廿二史劄記 作者：清 趙翼撰作者：清 趙翼撰趙翼二十二史劄記為清代史學考據重要著作（與錢大昕二十二史考異、王鳴盛十七史商榷並稱清代歷史考據三大名著）。其以筆記條列方式，考據包括史記至明史等二十四史，（其時舊唐書及舊五代史尚未列入正史，故稱二十二史）計三十六卷，補遺一卷。內容主要就史書的編撰編撰過程、時間，史料來源、真偽）、體例（異同優劣）加以考據，兼論政事、制度、人物之優劣臧否。
刘餗隋唐嘉话，旧唐书经籍志和新唐书艺文志都没有着录。南宋陈振孙直齐书录解题在小说家类里着录了隋唐嘉话一卷，刘餗撰。宋史艺文志也有隋唐嘉话一卷，列在刘餗的传记和小说之间。现存的顾氏文房小说本，据宋版重雕，书中贞字、构字等选缺笔，分上中下三卷。又有稽古堂丛刻本，与顾氏本基本相同，似出一源。还在历代小史本和唐人说荟等本，不分卷，条目较少。
　　○晋武帝
　　世祖自平吴之后，天下无事，不能复孜孜于事物。始宠用后党，由此祖祢采择嫔媛，不拘拘华门。父兄以之罪亹，非正形之谓，局禁以之攒聚，实耽秽之甚。　　昔武王伐纣，归倾宫之女，助纣为虐。而世祖平皓，纳吴姬五千，是同皓之弊也。　　○贾后
　　贾后既杀杨庶人于金墉城，又信妖巫谓“后既死，必诉怨于先帝”，乃覆而殡之，施诸厌劾、符书、药物以含瘗之。
　　贾后以鹿车出承明东掖东门，诣金墉城，食金屑而死。
　　○成都王
　　成都王围京邑，城中鱼肉无出，营巷卖死驴马肉，杂死人肉卖之。　　成都王围京邑，城中无菜，采陈韭芥以为膳菜。
　　○张方
　　张方兵入洛，诸官府大劫掠，御宝织成流苏皆分剖为马帴。　　张方围京邑，决千金堰，千沟渠枯涸，井多无泉。
　　○荀勖
　　钟律之器，自周之末废，而汉成哀之间，诸儒修而治之。至后汉末，复隳矣。
　　魏氏使协律知音者杜夔造之，不能考之典礼，徒依于时丝管之声，时之尺寸而制之，甚乖失礼度。于是世祖命中书监荀勖依典制定钟律。既铸律管，募求古器，得周时玉律数枚，比之不差。又诸郡舍仓库，或有汉时故钟，以律命之，皆不叩而应，声音韵合，又若俱成。
　　◎刘漠
　　漠少以清识为名，与王夷甫友善，并好以人伦为意，故世人许以才知之名。
　　自相国右长史出为襄州刺史，以贵简称。
　　○冯播
　　插字友声，长乐人。位至大宗正，生荪。
　　○武含
　　武含字景纬，官历中庶子，迁散骑常侍。以母在日诲云“汝修其意，仕当为尚书郎”，惧进叙有违前言，乃辞常侍，为吏部郎。
余咸亨之始著作东观，以三馀之瑕，阅五代之书。后与好事者谈，或以叙存录目，余搦管随记疏之，因而诠次，遂加题目，名曰五代新说，三十篇，分为两卷。
纳兰性德（１６５５──１６８５），原名成德，避太子保成讳改性德；字容若，号楞伽山人。正黄旗满州人，大学士明珠长子，生长在北京。幼好学，经史百家无所不窥，谙悉传统学术文化，尤好填词。康熙十五年（１６７６）进士，授乾清门三等侍卫，后循迁至一等。随扈出巡南北，并曾出使梭龙（黑龙江流域）考察沙俄侵扰东北情况。康熙二十四年患急病去世，年仅三十一岁。
缅寻太古之初，真源一味，自然朴略，不同浮华，虽垂不载。至轩辕征蚩尤，而廓清四海；帝舜黜有苗，而绥定万邦。逮乎三王则吊人伐罪，暴秦则兼并天下。汉高夷凶静难，光武讨叛惩奸；魏武破袁绍，晋武灭苻坚。宇文氏破高欢，普六茹平陈国；太宗擒王、窦，肃宗定安史。
　　郭店一号墓位于荆门市南部的纪山墓群中，墓中出土竹简八百余枚，有字简七百三十枚，本书选收其中一部分。
作者：彭浩主编；雷志雄，彭浩撰文
封面及书名页题“四库全书所收守山阁丛书残本、日本大正刊大藏经所收大谷大学藏本及元禄十年刊本合教本”书口题：“宋陈舜俞庐山记合教本”、“重修庐山志副刊品”：共分5卷：一、总叙山水篇；二、叙山南篇；三、山行易览；四、古人留题篇；五、古碑目。记述庐山的地理环境、名胜古迹以及古人题诗、题词。
　　越绝书是记载我国早期吴越历史的重要典籍。它所记载的内容，以春秋末年至战国初期吴、越争霸的历史事实为主干，上溯夏禹，下迄两汉，旁及诸侯列国，对这一历史时期吴越地区的政治、经济、军事、天文、地理、历法、语言等多有所涉及。其中有些记述，不见于现存其他典籍文献，而为此书所独详；有些记述，则可与其他典籍文献互为发明，彼此印证，因而向为学者所重视。在现代社会科学的研究过程中，曾有不少人，从不同角度、在不同程度上利用越绝书，来考察中国古代史、中国文学史、中国民族史、汉语语言学史、中国历史地理中的一些具体问题，并取得了不少重要成果。这说明此书对于以上诸学科的研究，具有一定的参考价值。
　　出于种种原因，在越绝书的成书年代、作者、卷数。书名、篇名等问题上，至今仍存在着许多不同的看法。如关于成书年代，有春秋说、战国说、战国－－西汉－－东汉说、战国－－东汉说、东汉初年说、东汉末年说、东汉初年－－东汉末年说、西晋说；关于作者，有子贡撰说、子胥撰说、袁康撰说、袁康、吴平合撰说、袁康撰吴平修订说、袁康、吴平辑录说；关于卷数，有十五卷说、十六卷说；关于书名，有越绝书原称越绝说、越绝书原称越绝记说、越绝记非越绝书说；关于篇名，有吴太伯与兵法篇亡佚说、今本吴地传即古本吴太伯篇说、伍子胥水战兵法内经即古本兵法篇说、今本陈成恒非古本陈恒篇说，等等。以上这些，一方面说明，关于越绝书的一些重要问题，意见尚未统一，疑点犹待探讨；另一方面也同时说明，正是由于越绝书的史料价值，在诸典籍中占有特殊的地位，因而使众多的研究者为之锲而不舍.
本书相传六朝人撰写，作者姓名佚失，内容共分六卷，介绍秦汉时三辅的沿革治所，秦汉咸阳，长安城的宫殿、城池、苑圃建筑，以及社会风俗等，是研究秦汉历史的可贵资料。陈直校证。
本书是一部描述荆楚岁时风物的专书，它为研究我国南方荆楚地区的历史和民俗提供了大量的珍贵的资料。
本书对于中国官场的历史进行了绝妙的讽刺，直阿了中国历代官场所存在的问题，同时该书还描述了中国当代官场的现状，由于受历史沉淀和市场经济的影响，中国官场有越来越腐化的倾向。
当官的诀窍：学治臆说；高级幕僚的心得：佐治药言；左右逢源的艺术：续佐治药言；衙门内部的真相：幕学举要；官场备忘录：学治说赘；中国官场学原文。
初，帝自卫尉卿转右骁卫将军，奉诏为太原道安抚大使。郡文武官治能不称职者，并委帝黜陟选补焉。河东已来兵马仍令帝征发，讨捕所部盗贼。隋大业十二年，炀帝之幸楼烦时也。帝以太原黎庶，陶唐旧民，奉使安抚，不逾本封，因私喜此行，以为天授。所经之处，示以宽仁贤智？
本书是用记叙君臣问答的形式，将贞观年间最主要的“方针政策”以及制订过程分类编排，而把重点落在用贤纳谏上。
　　前行人司行人瞿共美记
　　唐王次闽。
　　高帝之子，封国河南省南阳府。王讳聿键，因累囚凤阳高墙。国变，淮抚路振飞护之出。弘光元年某月，保国公朱国弼劾旧淮抚路振飞贼信日逼，先纵狱囚；天潢洊至，兵拒河上，皇上扁舟，不纳入城。且云凤阳有天子气，盖为王也。郑鸿逵镇守京口，有武弁王姓者以三千金赂职方司王丽青，欲得京口；王利其贿，遂调鸿逵镇山东。郑失职，固快怏；而清兵又屠扬州、犯瓜州，鸿逵闻风先遁，挟王至闽（一云鸿逵曾与清兵相拒于京口，清将张天禄，史公法爱将也，鸿逵阵伤其一目，故清从天宁州渡江，郑遂奉王入闽）。
　　总兵方国安围金华府。
　　国安，浙人，左良玉标官也。左梦庚投清兵，南奔；与朱大典有隙，国兵至婺，围攻匝月，杀掠甚惨。至闰六月二十五日，方解。
　　桂王在梧州。
　　王，神宗之子也。万历末年，就国衡州。崇祯十七年，张献忠破衡州，长世子、次王子俱为贼害；王仅与第三子安仁王及妃王氏驰永州。第四子永明王，即今上也，为贼所囚；宣国公焦琏时为湖南列较，斩守者，负之西驰。追至永州，与王会。是时，楚地残破，粤中稍安。七月壬辰，惠、桂二王驻广西。十一月戊子，桂王薨，谥曰端。弘光元年四月，有旨召安仁、永明二王赴近畿。六月，巡抚瞿式耜梧州上任，遂同太妃王氏联舟东下。王抚军值靖江之难，家属得王母覆庇之力。永明王正位，葬王于梧州之陵，是为兴陵；庙号端皇帝。
　　鲁王监国于会稽。
　　王，讳以海。崇祯十一年，清人犯山东；刘泽清镇守兖州，清人赂之黄金十万，泽清遂弃不守。清人入兖，执鲁王。王年幼，诡称鲁王牧儿。见清兵掠王邸，眦忽流泪，清人怪之。旁有人曰：此是鲁藩八千岁也。清人刃之，三击不中；骇曰：汝大有福，我不骇汝。前有一少年女子甚丽，犯之不从，死于墙下，意汝妇耶；汝其埋之。王因得脱。十七年夏六月丙子，王渡江入浙。十二月乙巳，王移居台州。绍兴起义，陈函辉首先推戴、张国维继之，迎王至绍兴即监国位，以明年为监国元年。是年，仍称弘光元年。
　　唐王即帝位于闽中。
　　以丙戌本年为隆武元年。封郑鸿逵为定虏侯；郑芝龙先封南安伯，至是封平虏侯，并赐子成功国姓，以驸马体统行事，掌宗人府事。封皇弟某为唐王、叔某为邓王。拜鸿逵为大将军，择吉授钺。至期，大风雨；驾既登坛，当授钺时，风吹所悬匾，堕中钺柄折为二，乘马冒雨还宫。阁臣黄道周与芝龙争班列，都御史何楷佐之。寻道周以督师出关，楷请急归；离城甫四十里，为贼所伤几死。或云：鸿逵使之也。
　　诏改福州府为福京。
　　以布政司为行宫、按察使为芝龙第。
　　太仆寺少卿万元吉、春坊庶子杨廷麟守赣州。
　　旷昭巡抚江西，清将刘一鹏统数百骑至南昌，牌先至；昭即命士民出迎，而身自扁舟遁去。独赣州不下，上命万元吉督乡绅杨廷麟等协力固守，措置有方，人情大悦。改分巡道为行宫，累疏请迎车幸驾赣州：赣居山川上游，豫不能仰面攻，且左为楚、右为闽浙、背为粤东，足以控制三面；使四方豪杰，知朝廷有恢复大计也。芝龙力阻之，不报。
　　秋八月，靖江王自称监国于桂林。
　　王固纂位者，自立后，其嫡嗣同其宗二十余人上疏告讦，天启、崇祯两朝迄无宁岁。王厚赂朝贵，以故辄直；王每下讦者于狱。弘光元年二月丙寅，表贺登极；因奏金、永、连三州皆为士贼所据，抚按匿不以闻。及南都失守，王遂睥睨神器，以杨国威为大将军、推官顾弈为吏科给事中，臬司曹烨等皆俯首听命，推署僚署有差。檄广左、右江四十五洞土狼标勇，自称监国。
　　靖江执广西巡抚都御史瞿式耜囚之。
　　逆藩作难，兵将东；抚臣瞿式耜启以大义，谓之曰：两京继陷，大统悬于一发，豪杰睥睨逐鹿。闽诏既颁，何可自兴内难，为渔人利？靖怒，使促耜入桂。耜即阴檄恩恩参将陈邦傅防梧，又止狼兵勿应靖。靖再遣桂平道井济促耜入，俱弗应。未几，靖提兵至梧，耜坐梧城中，靖遣谒者促耜朝，耜曰：王也而朝礼也。谒者曰：易朝服。耜曰：王，乌用朝服？以常服朝礼也。靖知耜不可夺。一日，迓耜语；耜未及靖舟，搜上一小艇至，宦官门正刘应科罗之，护卫指挥曹升持刀加耜颈，逼巡抚敕印。耜曰：敕印可刀求耶！桂推官顾弈遮耜颈，拽过数舟，数仆数起。耜坐，神稍定，曰：我朝廷开府，重臣若欲为帝，曾庐陆之渔户之不若矣？靖假抚军令入署，入（？）敕印；抚军家人疑有变，奉敕印惟谨。靖实恐西抚与东督应而西抚情形已达数周兵兵之羽驰飙矣（？）。用小艇挽耜上桂，塞其舱窦，不令见人，但听水石◆〈浮虎〉◆〈浮虎〉声。至桂，闭于王邸。耜日凝坐，不与诸靖人语，诸靖人无敢向耜语者。王邸人进食，抚军未尝食也。先是，五月中，抚军知靖藩必有变，先遣标官徐高至桂林察王动静，高幼子得出入宫中。至是，得进饘粥云。高后为坐营，挂制胜将军印；永历四年，殉始安王难。
　　广西巡抚遣人福京请乞师。
　　耜以王之立也非序，不劝进。靖变，防御有素，故处之泰然；而夫人邵，日夜啼哭。因遣家人周文赍疏间道至闽，贺上即位，并乞师；曰：岭表居楚、豫上游，岭表失则豫无所惮、楚未得通，天下事益不可为矣。臣式耜朝以死，则粤中夕以亡；岂惟一省之忧！因陈靖江形势有必败状。上大喜。
　　秋九月，思恩参将陈邦傅讨靖江，克之。
　　靖既遣师挟抚军西矣，骤与陈邦傅遇，兵败返桂。时，耜犹着单纱矣。靖送衣服饮食，俱不受。一日，趋耜抚军，令调狼兵。耜曰：戴罪之臣，曷可莅戎事！瞑目不食，求自毙。诸靖人畏之，送居刘仙岩；距桂城五里许。王符调狼，狼不应。外兵且急，复迓耜入，请还抚军治。耜曰：戴罪之臣，曷可再还抚军治！送敕印至，耜即免冠南面拜敕印而受之。诸靖慑然。复请莅事，不答。日使往返，薄暮还治，城中人士始帖然。时，湖南列校焦琏为粤西总镇杨国威旗鼓，知所事非正，归抚军；抚军授之以计。会邦傅兵应檄至，琏夜缒城下，入邦傅军，复絙邦傅上城。陴守皆琏兵，随擒国威、顾弈等。五鼓，攻靖邸；诫将士第求靖江，以安人心，他无所扰。厥明大定，复诫兵将获鼓惑靖江数人，其外并无侵株。
　　冬十一月，总河兵部侍郎路振飞入阁办事。
　　上以淮抚路振飞有旧恩，下诏购访，募能访致者赏千金、官五品京官。至是，某访得，立授都督府经历。振飞第三子年十七，就见，赐名太平，授锦衣百户、复改兵部职方司主事，寻升广西按察使佥事。后奉敕招抚，丁父艰南归，与其两兄居洞庭两山之间。
　　帝幸太学，行郊礼。
　　十有二月，诏亲征。
　　初六日，登舟，泊芋原驿。二十二日发，二十九日至建宁府驻跸。
　　遣锦衣卫康永宁如安南，不克行。
　　遣康永宁航海借兵。至明年五月回，云风逆不得泊岸，望涯而返。
　　附
　　隆武元年，安南国王贡使至。使人衣冠颇类中国差承，但椎髻跣足；所贡惟金龟、银鹤、银炉、香绢等，无他异物。
　　丙戌、隆武二年（鲁监国元年、清顺治二年）春正月，以旧辅马士英为办事官。
　　郑芝龙、方国安合疏荐旧辅马士英；两人皆士英门下也。时国安营钱塘江上，士英在营中，诏充为办事官，军前办事；候恢复杭城，复官。
　　二月，广西总制丁魁楚执逆藩靖江归于福京。
　　委总兵官马吉翔解至建宁行在，王病死，从叛推官顾奕、总兵杨国威等伏诛。
　　封丁魁楚思恩伯、陈邦傅富州伯。
　　以广西巡抚瞿式耜为兵部右侍郎。
　　平逆藩功也。晋司马兼副都。式耜辞曰：国家祸变，构难同室，讵臣子称功地。西臣办西，奚以功为！不听。复授是职。
　　以晏日曙巡抚广西。
　　辅臣曾缨荐也。式耜得代，遂放舟东下，山水、诗自娱。
　　遣锦衣卫同知马吉翔招抚闯贼李自成军。
　　升吉翔都督同知，管锦衣卫事。寻领敕招抚流贼李锦。锦即自成之侄也；自成破京后，清兵追逼，遁至黄州弃众先奔，为乡兵所杀，锦代领其众。同其妻高氏、弟必正渡洞庭湖，窜踞山寨。至是，赐锦名赤心、封氏忠义夫人，颁敕往招之。
　　督师阁部黄道周救徽州，死之。
　　道周与徽州清将有旧，清将之黄（？）因督兵三百人长驱至徽州。进险，清兵伏四出，尽歼其众；轿乘道周至郡，送至金陵。时，洪承畴为南都内院，慰劳令降，大骂不屈；不食半月，被杀。
　　三月，帝幸延平府。
　　建宁行宫，阁臣蒋德璟所营也，即巡方署；以湫隘喧哗，屡形责让。初一日，移驻城外伽蓝。初六日，登舟；十一日，抵延平，以府署为行宫。兵侍东阁陈洪谧在籍，遣内官邓金趋之；不至。
　　鲁王遣行人林必达来。
　　必达同一武弁通书郑芝龙，意欲私自招徕之而不及表闻。芝龙以上闻，逮下诏狱。会百官廷鞫，上大怒，切责必达。已而释之，改必达福建督学御史。
　　清人袭绩溪，督师金声死之。
　　续溪居万山中，四面皆峭壁，前止通一路，远三十里。声营其中，山上立十三营，以十三副将主之。前路以木札营，防守甚固。会有降清乡官黄澍来，始说以天命，声艴然叱之；澍即婉顺，而阴间其上下。于是，各标离心。清从宁国山中间道袭绩溪，遂无与抗。执声至金陵，不屈被杀，合门十余口皆自缢。时，洪承畴监斩。声既死，尸犹不仆；洪入院，见声俨然衣冠，危坐堂上。洪惊，入内恍惚，不敢出者数日。其灵爽若此。
　　四月，锦衣卫百户徐某至自云南。
　　云南抚按及沐天泽交章称：黔国公沐天波造反，有土司沙定周出奇兵扑灭之，天波孑身遁去。时，有识者咸疑非实。会一宗室任彼中道府，力证成之；遂诏天泽袭封、定周搜捕。升宗室佥都御史，往督师。已而，锦衣卫百户徐某前以弘光登极颁诏云南，至是归，述所亲见云：一土司反，天波调定周兵往；定周不奉调，叛。司平，天波密有移师意；定周先发，统本司劲兵突闯府第，天波仅以身免，母妻及弟天泽俱被劫，胁令具疏。通判素黑曾为天波所纠，以宿恨，故为沙左袒。嗣又传闻天波遁出，纠合各土司擒缚定周。然地远莫能得要领，朝廷置而不问。
　　五月，清师渡钱塘江，方国安降，兵部尚书张国维死之。
　　清人渡江，马士英、方国安合兵奔至天台，询之士人，云山西有径可通楚、粤至滇、闽者。因众未聚，稍憩以俟；山上有石桥，恐敌人之来袭也，命毁之。桥中有石版，版有文曰：方、马之兵至此而止。二人大骇，以为天意也，遂留不去。遣人至杭投诚，贝勒大悦，命阮大铖遗之以书以异其礼。两人大喜，即遣将押鲁监国，欲执之以贽。所遣将至鲁营，即发病不省人事；鲁监国欲执之，逸。两人至杭，贝勒复诱两人，使尽携眷属及爱将锐卒入城中驻札。月余，贝勒治宴，其将领四十八人同时就戮。囚士英、国安，挟之入闽，俱械一室；士英日吟诗消遣。忽一日，引入洪塘，与总兵数人俱被戮。时有黑气从西南来，以为诸臣被惨，犹有天变云。
　　张国维闻清兵渡江，谓知府王澧曰：子有父母在，可无死；余，国之大臣也，义不得生，暂欲薙发以抒民难。于是，经理诸事；三日毕，从容自缢，清重之。
　　附
　　兵侍杨文骢，士英戚也。乙酉夏，道苏州，取库金二十余万。子鼎卿，以总兵带孤衔，有兵一千，掠取民资无算；又诡称兵数万要饷，朝廷不能应。文骢至行在，语颇不逊。至是，降清。又闻清兵渡江，文骢与田仰居山岛中，有兵一、二万。田、杨同遣兵四百载币献贝勒。贝勒尽杀之。次月，田仰私送币帛数车，贝勒受之；使田兵别营，以铁骑千余围之，尽放田兵出围，令田兵下马弃器械。又次日，火炮四冲、乱箭齐发，一营化为肉酱。贝勒至闽，阮大铖随行；至岭上，口称雷爷相见，遂堕马死。雷名縯祚，太平府人也，以孝廉仕至河间道，因劾周延儒被黜者。
　　圣安朝六等定罪，为阮大铖冤死，故显灵云。
　　逸史氏曰：金人破两京，死者寥寥，宋遂以亡。清师渡江，是何死者之多也；岂天之不祚明也耶！死有重于泰山者，张司马辈是也；死有轻于鸿毛者，方国安辈是也。有死非所贵者，仍氏甘为忠臣，其何光少康之烈耶！更有死不尽其辜者，马士英、阮大铖非耶？士英从君子昏（？）刈忠臣于朝，投贤者于避荒而不之恤也，委典刑于撤局而致之颠连也；奔而抗，抗而降：罪浮于秦桧、贾似道矣。寸磔之，何以雪海内之忿耶！
　　清人屠金华府，督师阁部朱大典死之。
　　大典守金华，清贝勒围之，出兵与战，杀其众数万。清人怒，攻之益力。逾月有五日，力竭城破；大典以家眷悉置楼上，实火药筒于下焚之，满门殒焉。
　　附
　　清兵破钱塘，一云水涸、一云二十八日夜月色甚明；似有天意云□是平（？）。贝勒以诸将不竭力，各责有差，张存仁亦责三勒云。
　　监国鲁王还台州。
　　鲁王复还台州航海，有疏自谢云：向为诸臣所误；上悯而许之。杭城失后，钱塘拒守，皆浙中诸将士力，闽无与也。鸿逵以拥立，居首功，即授铖出师；逗遛观望，历冬逾春不敢越关，乃诏班师。及钱塘师溃、金华既失，无复抗衡者矣。
　　附
　　清兵追鲁王，海中忽有龙升天，清兵没水者无算；因此得免。一云钱塘师溃，隆武君臣的酒相庆。呜呼！人之痿痹，一至此哉！
　　诛妖人。
　　贵州抚臣俞思恂疏称弘光旧主流寓该属土司，诏议奉迎仪注及遣副都御史周昌晋向内曰往认（？）。寻细阅疏中情形并详询赍奏人，事多讹舛；御史钱邦◆〈艹已〉等上疏止之。已而思恂续疏言其诈伪，诏即时处决。
　　召方士蔡鼎。
　　闽诸大臣所荐，命召之；以方外服见，封国师。然所言庸鄙，占策无验。
　　六月，皇子琳原生。
　　进百官有差。诏封郑芝龙泉国公，寻改平国公；郑鸿逵漳国公，寻改定国公。
　　盗杀阁部顾锡畴。
　　锡畴流寓温州；有镇将与督学相结，取事例银供饷，诸生鼓嗓。总兵贺君尧执一、二人杀之，锡畴欲参之；君尧乘夜缚而投之江，子蓥遁免。
　　附
　　顾为佟邦年门生，邦年之子为清嘉湖道，蓥在署中。君尧以赂佟求官，蓥以告，乃置诸法。
　　秋七月，杀总兵陈谦。
　　御史钱邦◆〈艹已〉劾其外媾有状，逮下诏狱。郑芝龙力救，不听；寻杀之。
　　雷州守将黄海如杀清知府赵最、推官李宣国。
　　高州府义师逐清所置官，复其城。
　　诏释都察院佥都御史田辟于狱。
　　辟，河南人，甲戌进士。弘光中，以户部榷税虔州。二月，募兵入卫，改都察院佥都御史、署院事。疏纠阁臣曾缨，语连中宫，上含怒未发也。五月，遣锦衣卫王之臣往阅其师，并发月饷。之臣迎合上意，疏纠诡兵冒饷，遂下诏狱。然兵籍俱实，饷又自办，上所给尚未发也；卫臣王承恩婉转辩白，班行亦多申救，上怒不解。至是，以皇子恩，得释。清兵至，卒抗节；拥众山谷，崎岖楚、粤间。至戊子九月，兵死。
　　秋八月，黄鸣俊退自衢州。
　　督师阁部黄鸣俊久驻衢州，忽退入仙霞关，上怒。其子职方司主事天复从驾，逮下诏狱。又命建宁府羁鸣俊，鸣俊惧，请奋勇自效；寻统兵出关。
　　皇子薨，谥庄敬。
　　清人入关，御史郑为虹死之。
　　先是，郑芝龙力请旋跸福京；且云倾家相助可四百万，入关固守，决难飞渡。上不听。芝龙归，又令归。又赴行在，力向中宫言，又不听。决策赴虔，诏宣芝龙商留守事宜，芝龙亦不至。
　　诏改赣州府为忠义府。
　　时，万元吉、杨廷麟协力固守。夏，又命吏部尚书郭维经经理。围困经年，士气不挫，故有是褒。
　　清人袭汀州，帝崩。
　　二十一日，驾发延平。二十八日，抵汀州府。清兵踵至，建宁知府杨三畏、延平道赵秉枢一路迎降。随征御史王国翰，以警急闻；上怒，欲杀之。次日，清兵至，扈从俱先遁；上及中官俱陷，国翰同子都督同知凉武死之。按科臣吴其藟疏云：旧辅臣何吾驺领兵驻关，闻清人至，辄遁。清人即假何兵旗号以进，汀州城中未之知也。半夜，卒起犯驾。帝自刎。侍郎曾学佺死之。
　　安仁王薨。
　　王英明特达，才略通人，有知人之鋻。尝曰：居安可寄社稷、临难不夺大节者，惟司马瞿公一人而已。与人言，必谆谆辨论，曲尽人意。一日宴罢，夜半疾作，急召瞿式耜入，付以后事；执手流泣曰：孤负先生！顾王弟永明王曰：国家事，一听瞿先生处分。且自言其前世曰：孤再生伽蓝，而王弟一罗汉也；先生好辅之。言毕而薨。式耜恸哭曰：王乃汉光、唐肃之流也。天不祚明，早夺其年，悲夫！□□□□□□□□□□□□□□□□幸毋伤神！于是，乃奉永明王嗣之，即今上也。
　　秋九月，清人破忠义府，督师阁部万元吉、春坊庶子杨廷麟、吏部尚书郭维经及龚棻死之。
　　余至吉安，遇山人李伯开，述赣州事甚详，一时死难者甚众。余时欲急往桂林，未及详记。偶于舟中，得杨翰林诗集，有与家人书，知其子在某县困苦伶仃。后因乱失其集，良可惜也！
　　冬十月，永明王即帝位于肇庆。
　　闽汀之变，丁魁楚失雄还肇，闽首揆何吾驺亦自闽遁归香山。大司马瞿式耜在肇庆，忧曰：朝廷事裂矣，曷可一日无君！谓魁楚曰：公制府带甲五岭，宁坐视颠危耶？请急议监国。时，阁学吕大器自闽来，李永茂以大司马守制亦至。式耜曰：永明王贤，此殆天意。十四日，迎王于梧。王三让，王太妃亦曰：此大事，恐不胜任；愿先王更择可任者。群臣固请，乃至肇庆府即皇帝位，改元永历。和风旭日，现五色云，有五色大鸟从南来集殿上；士民欢呼，咸谓中兴可卜。颁诏楚、滇、黔、蜀，军士讴吟，靡不以为再睹神京也。初，上至宝鼎寺礼肉身无量佛，佛忽起立；益信安仁王罗汉之说云。
　　兵部尚书吕大器、两广总制丁魁楚入阁辨事。吏部右侍郎兼阁学瞿式耜掌铨事，推置僚属有差。李永茂守制，不朝请。
　　清人犯南海，举人陈邦彦死之。
　　南海县起义举人陈邦彦兵败，被擒。十月初一日，清佟养甲令磔诸市；谈笑就刑，神色不变。
　　十一月，苏观生自闽逃来。
　　楚师百万，戎旗星属；总督何腾蛟方节制三面，楚豫辽远，不及援虔。赣州抗守经年，析骸易子，极其惨酷。闽辅苏观生驻兵南宁，辅车相依，宛若秦、越；一闻汀变，即撤兵回广，虔州遂不守矣。
　　苏观生立唐王于广州。
　　观生过三水，不赴肇；以监国诸公不与议也。适唐、淮诸王航海至广，观生遂拥唐王立之，国号绍武。佥曰：今上监国诏尽颁矣，天下知有新君。今复蹈靖王覆辙，以速外氛；二百里立两帝，自树内鲠。三百国纪，人披其叶而我刈其根矣，奚奚不利孺子王耶！观生不听。
　　帝自梧州还肇庆。
　　赣州败书至，司礼内监王坤趋上移梧避之。冢宰瞿式耜曰：上之立也，为祖宗雪仇耻、为生民援涂炭，正宜奋大勇以号令远近。今强敌日迫、东人不靖，苟自畏缩，外弃门户、内衅萧墙，国何以立？争之，不听；遂移梧，寻还肇。
　　东都杀兵科给事中彭燿。
　　大学士陈子壮书达冢宰瞿式耜，请力馘苏而兵东；上遣彭燿泣谕之曰：今上，神宗嫡胤，奕然灵光；大统已定，谁敢复争？且闽、虔既陷，强敌日逼，势已剥肤；公不协心戮力为社稷卫而同室操戈，此袁谭兄弟卒并于曹瞒也。公受国家厚恩，乃贪一时之利，不顾大计；天下万世，将以公为何如人也！观生大怒，戮燿于市，集兵向肇（燿，粤东人；旧为秦令，有政声）。
　　兵部右侍郎林佳鼎帅师伐东郊，败绩，死之。李明忠走□。
　　东兵将西上，遣佳鼎督兵剿之。时有白旗贼新就东抚，观生用以拒命。贼故海寇，狡猾善水战，诈以数十艘降林；林不备，遂以火炮焚林艘，林死。总兵李明忠登岸，陷泥中几不免。
　　郑芝龙以福州降清。
　　芝龙欲出降，弟鸿逵、子成功力阻之；不听。既降，贝勒谓其亲从，俾离左右。寻发遣赴燕都，惟狎客陈鼎随之去。芝龙妻，日本人也；以兵死。成功树“杀父报国”旗，至今出没海上。时成功年十三岁，或曰二十岁云。
　　十二月，清人入广州，杀唐王、苏观生。
　　先是，九月二十日漳州府降，清贝勒分命副总兵李成栋率偏师取广东，以佟养甲督之。潮、惠二府相继下，省会寂不闻也。至是，十五日，清兵突至，先遣十余骑入城，无一抗拒者；余兵相继环北城上。阅日，乃下遣（？）。唐王自裁，苏观生缢死，宗室皆被杀。时潮州山寨私拥赵王，佟、李遣兵往，赵王即目归削发，居光孝寺。会陈子壮致启事泄，王实不知也。广州知府陆元机降清，佟、李勒令元妙观自缢。
　　清人犯高州，大学士陈子壮死之，何吾驺降。
　　礼部尚书陈子壮，初为佟养甲逼令雉发，寻悔之。所居地名九江，集众起义，屡攻省城不克；后攻高州。李成栋追及，擒归，被杀（子壮以词臣起义于端州九江乡，衣甲器械无不精绝，部伍士卒皆蛋户番鬼，其人敢勇，善发西洋铳故，杀敌不下数万计。寻间出为清兵所得，养甲深恨之，以木丸塞其口，置于重台之上，设祭三坛，遣旧辅何吾驺、学政袁彭年罗拜。拜讫，碎磔之）。
作者：（清）胡思敬  著
　　作者曾官清廷御史，以弹劾权贵端方知名。本书是他在北京十余年的从政生涯中，利用“趋职之暇，时有所纪”的成果，以亲历目睹，具体地记述了甲午战争以来中国政坛上一系列重要事件及相关的制度和人事变易经过。
　　自东南军起，四川独称完富，是以调饷恒仰于蜀。乃咸丰九年，忽有蓝、李之乱。蓝、李者，蓝朝鼎、李永和。居?南昭通大关，以私贩鸦片，往来叙州，为老鸦滩汛弁所觉，以赂免。宜宾典史于?育金羡之不满所欲，则告县令汪觐光、千总胡安邦，诱新场烟贩至郡，置之狱。其党初谋劫狱，既闻奉批照屯积例斩，于是其党聚众起事。时承平日久，州县不知兵，奸民和之，遂陷筠连、高县、庆符。知县武来雨仰药死，势益披猖。时有凤山将军署总督、檄提督马天贵守叙府之真武山及吊黄楼，至石梯桥，遇蓝、李，败死。蓝、李长驱而西，杀都司余振海于犍为之箭板场，副将张万禄败死于荣县之黄石坡，遂据五通桥为巢穴，掠盐丁为兵。
　　清令曾望颜督蜀。望颜无他策，惟以巡城击柝为事，自昏至旦，柝声不绝，又以军防井研以自固而已。先是，越西同知翁祖烈以赂骤升首府，望颜谓其非资，更以知府杨重雅代，祖烈遂结有风，倾望颜，皆罢去。而驻藏大臣崇实为将军。望颜征兵湖南，命萧启江率八营四千人入成都。启江道病，不能退军，未几即死。其部无统属，大掠成都市，居民惊呼萧兵变，皆闭户奔走。是时蓝军围锦州，提督占泰自罗江皂角铺赴援，被擒不屈，死。遂陷安县，杀知县张香海；遂至赵家渡，杀总兵李莫粲。而大吏但以增募为事，游弁骄将，坐食行掠，未尝出师，州县则仗乡团为保卫。然李、蓝亦除攻掠无他技也。布政使祥奎素有贪名，而蜀中新设厘以助饷，皆以贿任。其幕友金峨峰、秀子昌为之通赂，以故吏治益浊。督标副将张定川无军功，由行伍夤至军中，亦以贪名。二人皆握蜀中大权，见望颜罢，无驺从，至与争道，鞭其舁夫。代望颜者为东纯，道卒。更命曹树钟，以夺情被劾，于是清诏湘抚骆秉章督办四川军务。是时土匪起者益众，多冒蓝、李，独眉州之陈祥顺招募无赖，号“祥字营”，与蓝、李通，沿途掠食。时蓝、李蔓延川南诸州县，又扰及川东，湘军将胡中和等，蜀将唐友耕等奔命往来，莫能制也。秉章初畏为崇实所??，崇实亦知己材不足办贼，虚心倚秉章。秉章既大会诸将于夔，适与望颜遇。望颜泣诉蜀中军情吏治，秉章益知其得失，奏办捐输二百余万以裕国用。时黄淳熙所部先发，将从万县援顺庆，探知敌已趋定远，淳熙恐失贼，急驰攻之。遇于姚店，敌无敢迎敌者，遂大败，死者数千人。时方五月，臭闻数十里。淳熙益侦贼所向，自率前军五更发令，后队继之。行七八里，遇于燕子窝，敌从两山抄官军，淳熙知中伏不能退，遂战没。
　　自军兴以来，蜀中诸军皆避敌，敌未大被惩创，至是始有大战，而敌亦畏官军，自此破散矣。秉章奏疏有云：“蜀贼悍而不狡，亦知其无能为也。”是时秉章驻顺庆，蓝围绵州，李围眉州，皆布其党扰旁县，于是湘军、蜀军、黔军大会于绵州城下。时知州唐炯以坚壁清野之法守城，至六十日，是围始解。湘军以索供给，与黔军大哄于州署，黔军将颜佐才斫湘军于公案侧。秉章劾罢炯而系佐才于狱，并劾布政使及中军副将，刘蓉遂以附生署布政使。于是湘、蜀、黔军分道攻敌。敌连扰川东北州县，攻掠而不逗留，往往为民团所击杀。蓝逆所部，遂入汉阴，惟李贼犹踞犍为之铁山。川东别寇周绍勇、郭刀刀亦有陷城戕宫之事，然遇清军，辄伏藏山谷，且与李贼声息亦不相应。防军或破之，或擒之，从无大队接战者，故其祸亦不烈，但骚扰糜烂而已。李既弃铁山走宜宾之八角砦，又回犍为之龙孔场，刘蓉督胡中利等擒之，并擒其将卯得兴。得兴尤凶悍，当时呼之为“卯先锋”者也。
　　先是，江南既平，扶王陈得才犹出没于陕西、湖北、河南之间，为清军所攻，遂全军入陕。至是川东诸股出境与之合，而蜀内寇渐靖，独石达开拥众入蜀境。初，达开既与洪秀全相离，念江西为己攻掠之地，欲据以自固。既已不能自立，遂突浙、闽、湘、桂、滇、黔，入川境，崎岖山谷，盖已七年。至是，由宁远渡大渡河，值水涨，更期次日，而唐友耕防江之军至矣。达开粮尽，煮桑叶、杀马为食，遂为土司岭承恩所擒。刘蓉往受俘时，蓝朝鼎及入陕之川寇，并陈得才纵横于汉中、兴安。秦将毛震寿不能制，诏以刘蓉抚陕，止巴州不进。蓝贼在汉阴，为在籍主事管涝帅团捕杀，而黄鼎新自敌中出，则谓朝鼎死于丹棱，其族兄朝柱统其众，亦不知死何处，涝所杀实姓曹也。多隆阿既以攻周至伤目薨，益征蜀将援陕，时贼已拦入陇西矣。庭议刘蓉无实，不可用，更以乔松年为抚，犹令领军，又溃于灞桥。后左宗棠督陕甘，始平诸寇，然多用蜀军，故蜀军将功多著在陕甘。
　　初，蜀乱既平，秉章进爵轻车都尉，益饬吏治。同治五年卒，当时请建专祠，岁时奉祀。先是，奉旨建祠者，多因现有之庙宇，分一室以祀之，至秉章，则湘军诸将醵金拓大地，特立一庙。吴棠继秉章。张之洞为学政，益以经史提倡蜀士，首建尊经书院，刊刻殿本四史诸书。之洞复倡设学田以惠寒唆，始于南川，而渐及于各县云。
本书是西汉初年政治家、思想家、文学家贾谊的论文总集，内容多为有关治国安邦及民生大计的政论文章。
本书为汉杨雄所著，全书尊圣人，谈王道，传播儒家思想。法言是杨雄（公元前五三年公元一八年）具有代表性的哲学著作之一。汉书杨雄传载其自序去云：“雄见诸子各以其知舛驰，大氐诋訾圣人，即为怪迂析辩诡辞，以挠世事。虽小辩，终破大道而惑众，使溺于所闻，而不自知其非也。及太史公记六国，历楚、汉，讫麟止，不与圣人同是非，颇谬于经。故人时有问雄者，常用法应之，譔以为十三卷，象论语，号曰法言。”足见本书之作，其主旨在于捍卫和发扬儒家学说。但与此同时，他也在一定程度上依据唯物主义观点，对当时流行于世的天人感应、鬼神图识等宗教迷信思想进行了批判，深得同时代唯物主义思想家桓谭的赞赏，並对东汉杰出的唯物主义哲学家王充有较大的影响。应该肯定，法言在我国古代唯物主义发展史上据有一定的地位，是研究这一课题的人相当重要而不可或缺的一部书。
袁了凡先生，本名袁黄，字坤仪；江苏省吴江县人。年轻时入赘到浙江省嘉善县姓殳的人家；因此，在嘉善县得了公费做县里的公读生。他於明穆宗隆庆四年(西元一五七○年)，在乡里中了举人；明神宗万历十四年(西元一五八六年)考上进士，奉命到河北省宝坻县做县长。过了七年升拔为兵部「职方司」的主管人，任中刚好碰到日寇侵犯朝鲜，朝鲜向中国求救兵。当时的「经略」(驻朝鲜军事长官)宋应昌奏准请了凡为「军前赞画」(参谋长)的职务，并兼督导支援朝鲜的军队。
了凡先生家居生活俭朴，但每天诵经持咒，参禅打坐，修习止观。不管公私事务再忙，早晚定课从不间断。在这当中，了凡先生写下四篇短文，当时命名为「戒子文」，用来训诫他儿子，就是后来广行於世的「了凡四训」这本书。
==============================================================================
‘了凡四训’是一本初学佛必读的入门书，该书是明朝袁了凡先生一生力行善事，改变自己命运的一篇忠实报告，流传民间甚广。该文共分四篇，首篇谈‘立命之学’，使人了解命运之所由来，就如因果经上所说的：‘欲知前世因，今生受者是；欲知来世果，今生作者是’。因此要改变自己的命运，就必须要扩充德性，力行善事，多积阴德，始克有济。第二篇接著讲到‘改过之法’，这是因为一般人，都自认为自己是无过失之人，而不知改过行善。事实上严格来说，所谓‘过’，‘一念不正即是，不待犯也’。同时行善之人，若诸恶不改，就有如漏了底的容器，无法积满，最多只能功过相抵，无法收到预期的效果。所以‘改过’是‘立命’的下手功夫，是非常重要的。
人若知过能改，但不晓得行善的道理与方法，即使行善，有时往往也是徒劳而无益，甚至相反地，有时反而会造业。因此袁了凡先生在第三篇提出‘积善之方’，对于行善的方法，作了淋漓尽致的分析与建议。最后鉴于一般初学行善的人难免会犯有‘众人独浊，而我独清；众人皆醉，唯我独醒’之志得意满与藐视一切的骄傲作风。所以了凡先生在末篇特别提出‘谦德之效’，叮咛‘满招损，谦受益’的道理。人若能谦虚为怀，则行善惟恐不足，如此方能使积善落实，以致达到改善命运的目的。
总之，‘了凡四训’确确实实是人生在世之至理名言，同时也是匡治目前社会风气败坏之最佳良法。凡欲改变命运，化凶为吉者，不可不读此书；凡欲求功名富贵，寿命增长者，不可不读此书；凡欲转病为健，转夭为寿，转穷为达，转罪为福，转凡为圣者，皆不可不读此书。深盼有福分之人一得此书，悉心持诵，坚立大愿，由解起行，如此不但自己的命运可改，家庭的命运可改，甚至国家社会的命运亦可随之改善，愿有志者共勉之！了凡四训这本书，是中国明朝袁了凡先生所作的家训，教戒他的儿子袁天启，认识命运的真相，明辨善恶的标准，改过迁善的方法，以及行善积德谦虚种种的效验；并且以他自己改造命运的经验来‘现身说法’；读了可以使人心目豁开，信心勇气倍增，亟欲效法了凡先生，来改造自己的命运；实在是一本有益世道人心，转移社会风气不可多得的好书。
　　本书是南宋朱熹和吕祖谦编订的理学入门书和概论性著作，选取了北宋理学家周敦颐、程颢、程颐、张载4人语录622条，分类编辑而成。
　　本书是对中国古代帝王将相谋臣取得天下、巩固政权、发展建设国家的经验教训的总结，反映在思想、政治、军事、经济等各个方面的主张上，也是针砭封建王朝的统治术、用人术、领兵术、理财术的一部书。
　　（一）本书在选本方面，以唐易州龙兴观道德经碑本为主，次取敦煌写本与遂州碑本参订。石本于御注、广明、景福以外，更参考楼正、邢玄、庆阳、磻溪、高翿、赵孟俯诸本。钞本参考柰卷及室町时代钞本。刻本王本除用明和宇惠本外，更参考道藏本、范应元引王本，与道藏宋张太守汇刻四家注本。河上本除用宋刊本外，更参考道藏李道纯道德会元所用章句白本。又如傅、范古本，夏竦古文四声韵所引古老子，及托名王羲之帖本等，均加以批判的选用。 　　（二）本书在校勘方面，以严可均铁桥金石跋中老子唐本考异所校三百四十九条为主，魏稼孙绩语堂碑录，或正严误，或补严阙，共四十三条，次之。余如纪昀、毕沅、王昶、吴云之校老子，乃至罗振玉之道德经考异，何士骥之古本道德经校刊，凡与碑本校勘工作有关者，无不尽力搜罗，务求去伪存真，使道德经文字得以接近于本来面目。 
　　（三）本书在训诂方面，所采旧注有王念孙、孙诒让、俞樾、洪颐烜、刘师培、易顺鼎、马叙伦、陶鸿庆、奚侗、蒋锡昌、劳健、高亨、于省吾诸家；间亦采取日本大田晴轩、武内义雄之说。案语则随文声叙，或出己见，其中有特重声训之处，说本朱骏声说文通训定声。 
　　（四）本书在音韵方面，以江晋三老子韵读为主，偶有漏失，则以姚文田之古音谐、邓廷桢之双砚斋笔记、李赓芸之炳烛编补之。若刘师培之老子韵表，高本汉之老子韵考，及奚侗，陈柱之说老子古音，则多肊说，其合者取之，不合者弃之。 　　（五）本书特重楚方言与老子之关系。如四十五章“躁胜寒”，据诗汝坟释文“楚人名火曰燥”。五十五章“终日号而不嗄”，据庄子庚桑楚篇司马彪注“楚人谓唬极无声曰嗄”。七十章“披褐怀玉”，据淮南子齐俗训注“楚人谓袍为短褐大布”。此类之例，说详各章，阅者察之。 
　　（六）本书初稿成时，承杨树达先生、任继愈先生校正全书数次，梁启雄、王维诚二先生亦校正其一部分，得益良多。本书即根据诸先生提供之宝贵意见，经数次修改而成。其中如仍有误谬之处，应由撰者自己负责。又以杨树达先生贡献最大，且为其晚年最后之劳绩，应以此书为其纪念。
Lao Tze
The full text of TaoDeJing consisting of 81 Chapters can be browsed chapter-by-chapter from beginning to the end. 
To see a particular chapter, just click on the Chapter Number to go there directly. 
While positioned at any chapter, you may switch to the Chinese text of that chpater. And back.
关于中国农书（王毓瑚） 农业古籍出版情况 书录解题 
二画 
卜式养羊法（养羊法） 卜岁恒言 十二月纂要 二如亭群芳谱 九华新谱  三画 
山居要术 山居四要 山蚕谱 山左蚕桑考 大农孝经 大观茶论 士农必用 三径怡闲录 三农纪 四画 
尹都尉 王氏 王良相牛经 牛经（相牛经） 牛马书 牛书（贾朴）牛皇经 牛经方 牛书（杨时乔） 牛经（贾氏） 牛经切要 牛经备要医方 月政畜牧栽种法 月季花谱 水牛经 水云录 水蜜桃谱 亢仓子 分门琐碎录 天彭牡丹谱 天工开物 天机秘录 日食菜物 元亨疗马集 木棉谱 五画  
氾胜之书 四民月令 四时纂要 四时栽种记 四时栽接花果图 四晨类要 四时种植书 四季须知 田家历 田夫书 田家五行 田家五行拾遗 田家月令（顾清） 田家历 田家月令（陈鸣鹤） 田家占候集览 平泉山居草木记 本书 本草纲目 北苑别录 北苑总录 北墅抱甕录 司牧安骥集 司牧安骥方 司牧马经痊骥通玄论 禾谱 永嘉橘录 永昌二芳记 史老圃菊谱 石湖菊谱 打枣谱 占候成书 甘藷疏 甘薯录 加庶编
六画
竹谱（戴凯之） 竹谱（惠崇） 竹谱（吴辅） 竹谱（陈鼎） 兆人本业 地利经 百花谱 百菊集谱 全芳备祖 耒耜经 耒耜岁占 安骥集 安骥药方 名花目录 多能鄙事 多稼集 老圃书 老圃一得 老圃良言 老圃志 老圃杂说 西北治田说 西吴蚕略 西吴菊略 汝南圃史 江南鱼鲜品 江南催耕课稻篇 防旱要旨 防旱记七画
吕氏春秋 伯乐相马经 伯乐治马杂病经 吴中花品 吴下田家志 吴中蚕法 吴蕈谱 吴苑栽桑记 芍药谱（刘攽） 芍药谱（孔武仲） 芍药谱（王观） 牡丹花品 牡丹芍药花品 牡丹史 牡丹志 牡丹谱 忘怀录 芋经 沈氏农书 
八画
治马经（俞极） 治马经、治马经目 治马经图 治马牛驼骡等经（隋书经籍志） 治马牛驼骡等经（补辽金元艺文志） 周穆王养马经 治圃须知 治生要录 治生广录 治蝗全法 治蝗书 花品 花木录 花谱（张峋） 花谱（静虚子） 花史左编 花傭月令 花镜 花木小志 牧马法 牧养志 东溪试茶录 东篱品汇录 东省养蚕成法 东篱品汇 东篱中正 东篱纂要 育骏方 金漳兰谱 金薯传习录 果食谱 明堂灸马经 居家必用事类全集 长安问花记 虎丘茶经补注 佩文斋广群芳谱 官井洋讨鱼秘诀 知本提纲 抱犊集 瓨荷谱
九画
相六畜 相马经（三国志注） 相牛经（三国志注） 南方草木状 相鸭经 相鸡经 相鹅经 相马经（诸葛颍等） 相马经（隋书经籍志） 相牛经（宁戚相牛经） 相马经（旧唐书经籍志） 相马经（徐成） 相雨书 相马经（邯郸李氏书目） 相马经（宋史艺文志） 相马经（陈元靓） 相马经（萧绎） 相马病经 相牛心镜要览 昭明子钓种生鱼鼈 春秋济世六常拟议 春晖堂菊说 皇帝医相马经 保生月录 建安茶录 建安茶记 范尚书牡丹谱 范村菊谱 范村梅谱 洛阳牡丹记（欧阳修） 洛阳花谱 洛阳花木记 洛阳牡丹记（周师厚） 品茶要录 宣和北苑贡茶录 宣和贡茶经 郊居草木记 纪历撮要 便民图纂 思辨录辑要 南窗外记 洋菊谱 胡氏治家略 修齐直指 姚氏家俗记 柞蚕杂志 柞蚕汇志 柳蚕新编
十画
神农 神农相田教土耕种 夏小正 宰氏 师旷杂占 马经（三国志注） 马经孔穴图 马口齿诀 马经（宋史艺文志） 马经（李明仲） 马经（常知非） 马经通玄方论 马经歌括 马书 马首农言 高堂隆相牛经 家政法 栽植经 栽桑图说 栽花法 栽培圃史 茶经（陆羽） 茶总录 茶山节对 茶苑杂录 茶花谱（赵璧） 茶谱 茶经（张应文） 茶疏 茶约 茶箋 茶花谱（朴静子） 茶花谱（李祖望） 耕谱 耕桑治生要备 耕织图 耕牛录 耕织便览 耕畲丛考 真宗授时要录 桐谱（陈翥） 桐谱（丁黼） 荔枝谱（蔡襄） 荔枝乘 荔枝谱（徐勃） 荔枝通谱 荔谱 荔枝话 荔枝谱（陈鼎） 海棠记 海味索引 海天秋色谱 海错百一录 秦农要事 桂海虞衡志 唐昌玉蕊辨正 茹草编 草花谱 亳州牡丹志 亳州牡丹史 亳州牡丹述 记荔枝 记海错 徐园秋花谱 倦圃莳植记 捕蝗考 捕蝗箕篾法 捕蝻凡例 捕蝗汇编 捕蝗要说 捕除蝗蝻要法三种 桑志 浦泖农咨 留云阁捕蝗记 问秋馆菊录 致富纪实 刍牧要诀 笋谱 蚕书  
十一画野老 野菜谱 野菜箋 野菜博录 野菜赞 野菜性味考 野蚕录 陶朱公养鱼法 陶朱公致富奇书 淮南王养蚕经 莆田荔枝谱 陈州牡丹记 务本新书 务本直言 痊骥集 痊骥真经 救荒活民书 救荒本草 救荒野谱 救荒简易书 探春历纪 区田图说（张治） 区种图说 区田法 区田编 区田种法 区种五种 区田图说（杨葆彝） 区田图说（佚名） 区田试种实验图说 鱼经 鱼品 鱼谱 国脉民夫 曹南牡丹谱 曹州牡丹谱 培花奥诀録 培蘭新法 御制耕织图 梭山农谱 教稼书 授时通考 授衣广训 第一香笔记 猪经大全 崈湫子 都门艺兰记   
十二画
越中牡丹花品 笋谱 笋梅谱 景祐医马方 扬州芍药谱 菊谱（刘蒙） 菊谱（史正志） 菊名篇 菊谱（马楫） 菊月令 菊谱（周履靖） 菊书 菊谱（文应鲁） 菊谱（吕天遗） 菊谱（刘承潇） 菊谱（秋明主人） 菊谱（叶天培） 菊谱（计楠） 菊圃录 菊谱（柳灏） 菊谱（张汉超） 菊志 菊说（许衍灼） 彭门花谱 菌谱 集马相书 渡花居东篱集 植品 植物名实图考 植物近利志 棉花图 云南花卉记 湖蚕述
十三画董安国 禁苑实录 园庭草木疏 农家事略 农历 农书 圣宋茶论 农书（陈旉） 农书（陈峻） 农书（刘清之） 农器谱 农器图谱 农桑要旨 农桑直说 农桑辑要（元司农司） 农书（王祯） 农桑衣食撮要 农桑衣食撮要（鲁明善） 农桑撮要（罗文振） 农事机要 农桑机要 农桑辑要（苗好谦） 农家谚 农舍四时杂抄 农圃四书 农说 农用政书历占 农遗杂疏 农桑辑要（俞汝楫） 农谱 农政全书 农圃六书 农丹 农具记 农蚕经 农政三书合订 农桑易知录 农书（潘大成） 农圃便览 农园晴雨记 农桑杂俎 农候杂占 农言 农谚 农言著实 农占辑要 农家言 补茶经 补农书 试茶录 诚斋牡丹谱并百詠 岁时种植 岁时乐事 岁时杂占 经世民事录 群芳谱 遂农杂记 蜂衙小记 遇蝗便览 裨农最要
十四画管子 种树藏果相蚕 种植法 种艺必用及补送 种莳直说 种树书 种莳占书 种艺杂历 种鱼经 种芋法 种植群书 种菊法 种棉花法 种牡丹谱 种花小效 种树经 种棉法 种苎麻法 种麻说 齐民要术 齐民要书 齐民四术 演齐人要术 梦溪忘怀录 琐碎录 鄙记 图形菊说 维扬芍药谱合纂 闽中海错疏 闽中荔枝谱 闽中荔按通谱 渔书 汉氾胜之遗书
十五画
蔡癸 养羊法 养猪法 养民月宜 养蚕经 养鱼经 养余月令 养蚕成法 养耕集 养蚕秘诀 养兰说 论驼经 庆历花谱 增城荔枝谱 增订教稼书 蔬品谱 蔬香小圃菊志 德善斋菊谱 节令要览 墨娥小录 稻品 广菌谱 广农书 广中荔枝谱 广群芳谱 广蚕桑说 广蚕桑说辑补 乐休园菊语 稼圃辑 樗茧谱 课蚕要录 抚郡农产考略
十六画
辨养马论 辨蓄马口齿诀 辨马图 辨五音牛栏法 冀王宫花品 蕃牧纂验方 糖霜谱  橘录 橐驼医药方 橐驼经 树畜部 树艺篇 树艺考 树桑养蚕要略 学圃杂疏 学稼琐言 澹园菊谱 遵生八箋 芜菁疏 筑围说 筑圩图说 醒园花谱 兴兰谱略 泽农要录 橡茧固说 龙眼谱
十七画疗马方 疗马集验方 疗驼经 疗马集（俞本元） 疗马集（周海蓬） 壑源茶录 韩氏直说 檇李屠氏艺菊法 檇李谱 豳风广义 岭南荔支谱
十八画
杂阴阳 魏王花木志 阙中铜马法 杂撰马经 医牛经 医马经 医驼方 骐骥须知 丛桂牡丹谱 丰豫庄本书 
十九画
艺菊书 艺菊谱 艺兰法 艺菊志（张元玘） 艺花谱 艺菊志（陆廷灿） 艺菊简易 艺菊新编 艺菊须知 艺兰记 艺兰四说 艺菊法 艺兰要诀 艺菊琐言 罗兰斋兰谱（兰谱） 罗岕茶记
二十画以上
劝农书 宝坻劝农书 宝训 兰谱（王贵学） 兰谱奥法 兰易、兰易十二翼、兰史 兰蕙镜 兰蕙同心录 兰言述略 兰蕙小史 续竹谱 续茶经 类方马经 灌园史 灌园草木识 臞仙神隐书 蚕经（旧唐书·经籍志） 蚕经（新唐书艺文志） 蚕书（孙光宪） 蚕书（秦观） 蚕经（黄省曾） 蚕训 蚕谱 蚕桑志 蚕政摘要 蚕桑说（李拔） 蚕说 蚕桑杂记 蚕桑简编 蚕桑录要 蚕桑辑要（高铨） 蚕桑说（沈练） 蚕桑辑要（沈秉成） 蚕桑俗歌 蚕桑辑要（莲池四种中）蚕事要略 桑蚕说（趙敬如）　蚕桑辑要（郑文同）
作者：（清）汪宗沂写的一本有关诸葛孔明八阵行军作战的古书，分序、正文、后序三部分，比较有参考价值。
　　刘书，字孔昭，渤海阜城人，北齐思想家。其生平事蹟不得详知。据北史、北齐书本传，刘书生活的年代，正是南北分裂，阶级矛盾、民族矛盾異常尖锐时期，北朝为異族统治，其所撰之刘子，针对当时的社会时弊，表达了自己治国安民的思想主张和为国建功立业、施展个人才能的政治抱负。刘子内容丰富，涉及范围广泛。六朝时，江左谈玄风气盛行，北朝亦受其影响，在刘子中，亦有所反映。在传统的民族文化思潮中，儒、道二家对刘书的影响最大。刘书认为，儒家学说可以治世救国，道家学说可以全身美名。“儒教虽非得真之说，然茲教可以导物；道家虽为达情之论，而达礼复不可以救弊。今治世之贤，宜以礼教为先；嘉遁之士，应以无为是务，则操业俱遂而身名两全也”。
作者：（元）李治撰；刘德权点校
敬齊古今黈作者李治，字仁卿，自号敬齊，真定欒城（今河北欒城）人。金正大七（一二三0）登词赋進上第，调高陵薄，辟知钧州事。因戰亂，流落忻崞间，曾居太原等地。雖流離颠沛，亦手不停披，口不绝诵，深造自得。元世祖至元二年（一二六五）召拜翰林学士。至元十六年（一二七九）卒於家，年八十八。所著除敬齊古今黈外，尚有敬齊文集四十卷，壁书藂削十二卷，泛说四十卷，测圆海镜十二卷，益古衍段三十卷。关于作者名字，歷来诸书多作“李治”，如元朝名臣事略、元史本傳、永欒大典、四库全书總、皕宋楼藏书志等。柯劭忞新元史谓李治本名治，后改今名。折中雨说，實不足掳。施国祁（号北研，乾隆道光间人）在禮耕堂丛说中指出，“仁卿生於大定庚子，至正大庚寅登收世科，已五十有一岁，授高陵主薄，辟推钧州。金亡，北渡让学者书，祕演算术，獨能以道德文章確然自守，至老不衰。卽其中统召拜与翰林诸公书云云，其本意大可见，蓋在金则为收科之后劲，在元则占改曆之先幾。生则与王滹南、李荘靖同为一代遗民，没则与杨文献、趙闲亲並列四賢祠祀。鸣呼！其学术如是，其操履又如是，何后人不察，谬改其名，呼治为治，乃与形雌意蕩之女道士李季蘭相溷，吁！可悲已。今其言具在，其名亦正，倘能付诸剞劂，傳示当世，庶使抱殘守缺者得见全璧，豈非大惠后学哉。”
版本：谐铎,清乾隆五十七（１７９２）年刊本。十二卷。
作者：沈起凤，字桐威，江苏吴县人。乾隆举人，历官祁（今安徽祁门）、全椒（今安徽全椒）训导。以度曲知名吴中，为当时著名的戏曲家，词亦清新。
内容：文言短篇小说。记载鬼狐故事及奇闻轶事，反映出当时的社会文化现实。
　　「濒湖脉学」、「奇经八脉考」、「脉学考证」，以上三书是明代李时珍所撰，都是有关「脉学」的论著，所以合订在一起，以便阅读。
　　「濒湖脉学」是作者研究「脉学」的心得。他根据各家论脉的精华，列举了二十多种脉象。先以简明的字句，再以适当的比喻来叙述各种不同的脉象，以帮助读者理解。其中同类异脉的鉴别点和各种象的相应病证，都编成歌腑，以帮助读者诵记。最后所附删补宋、崔嘉彦所著的「四言举要」，也是以易诵、易记的词法，全面地叙述有关「脉学」的各种问题，所以本书是初学「脉学」的良好读物。　　「奇经八脉考」是研究「奇经八脉」的专论。「十二经脉」是中医论述生理，病理机制的一种学说，而「奇经八脉」是「十二经脉」以外的旁支，也就是中医「脉经」学说中不可分割的一部分，本书不但详叙「奇经八脉」的循行路线，还结合所主病证，提出相应的治疗。同时也是凭脉诊断疾病的一种依据，所以对学习和研究「脉学」也有参考的必要。
　　「脉诀考证」的主题，是以考证和评论当时流行的脉学书「王叔和脉诀」为对象，其内容是集录明以前各家对该书的不同意见，结合作者自己的见解，作为一种学术上的讨论，由于这里面接触到好些脉学上的实际问题，如「七表八里」、「男女脉位」等，所以对研究脉学来说，是能起到论证和解决部分存疑问题的作用。
脉理兮，用心细，三法四中要熟记。人脉难，需勤理，察形辨象非容易，浮沉迟数力为中，扩充各脉真消息，此理需明未诊前，免之新医，吃脉记，经为一贯用心机，指下回声诊妙记。浮脉：轻寻有、按无有，浮脉漂然肉上游，水帆木浮未定向，浮脉中间仔细究，有力恶风见表实，无神无力指虚浮，浮脉里有七瓣（浮紧、浮缓、浮滑、浮数、、浮迟、浮虚、浮洪），其中理性要经验。
洪脉：洪脉满指波涛似，来时力状去自然。脉洪阳盛虽夏旺，非是火盛治灾凡。
实脉：实毕毕更属长，举按充实力最强，新病逢时是火盛，久病逢时或气痛。长脉：长脉直过本位前，迢迢自弱类长杆，心肾身强气本状，实脉相联似剑长。
短脉：短脉象形似龟，藏头露尾脉中筋，寸尺可凭关不诊，涩微动结似相随，主病逢之为难治，概似真元气多亏。
芤脉：两边实中间空，芤形脉似软如葱，寸阳见芤血上溢，芤现迟脉下流红，芤形浮细须轻诊，睡眠浮脉像得诊，气血伤耗精神损，自汗阳虚骨蒸深。散脉：散脉形浮无沉候，如寻至数拘不定，满指散乱似扬先，按之分散难归整，产是生早胎为堕，久病脉散必丧命。
沉脉：沉脉壮重迎指，如石投水往下沉，按之无力真元弱，有力为痛滞气侵，中寒其脉均沉类，沉紧、沉滑、沉弦、沉细、沉数、沉迟、沉微，数头机关勿误人。
微脉：细微小至如弦，沉而极细最不断，春夏少年均不宜，春冬老弱确为善。
伏脉：沉之深，伏脉游，下指推筋靠骨求，真气不行症痞结，脉丧泻之不出头。
弱脉：沉细软绵似弱脉，轻寻无板重采知，元气耗损精血虚，少年可虑白头矣。
虚脉：虚脉举指迟大软，按之无力又空洞，精神气血都伤损，病因虚法，汗多中。
牢脉：沉而伏力很强，牢形实大和弦长，劳伤微疾真精损，气喘腹疝，七情伤。
革脉：革脉肢体自浮急，象诊真似按鼓皮，女人半产并崩漏，男子血虚或“梦遗”。
迟脉：寻肉内至来三，来往极慢微迟脉，浮迟表寒是表证，沉迟里冷必定见。缓、结、代、涩居迟类，不究详细莫轻谈。
缓脉：缓四至通不偏，和风杨柳袅自然，欲从脉里求神气，只在从容和缓间，缓迟气血皆伤损，和缓从容为气安。
结脉：缓一指复又来，结脉肢体记在怀，悲虑积中成郁结，五芤交攻为痞灾。（五芤：气、血、痰、饮、食）
代脉：缓之不能随手知，良久方来是代脉，代是气衰凶且甚，妊娠奉同生机存。
涩脉：脉道涩难疏通，细迟短散何成形，来往湿滞似刮竹，病蚕食叶慢又难，思虚交愁里积久，不但损血又伤精。
数脉：来往速数脉形，一息六至仔细凭，数脉属阳热可知，只把虚实火来医，实要凉泻虚温补，肺病秋深却畏之。急、紧、弦、滑、动、促都从数脉安排定。疾脉：快过数者脉名疾，载阳又可阳凶升。
紧脉：数又弦疾和成紧，举如转索切绳形。浮紧表寒身体痛，沉紧逢见腹疼痛。
弦脉：举迎手按不转，弦长端直若丝弦，受病轻重如何认，指在弦上软硬看。
滑脉：滑脉如珠滚滚来，往来流利却还前，停食痰气胸中瘀，妇女滑缓定是胎。动脉：动脉摇摇数在关，没头没尾豆形圈，动主惊悸心空虚，汗出发热阴阳参。促脉：数又止促脉乎，进必无生退可生，促脉三焦火焱盛，原因有五细推求。血、气、痰、食、饮停留一种治病由。
濡脉：浮取极不力，按之随手又空空，主病血虚阳虚症，汗多夜间骨热蒸。凭脉验证如明镜，学者用心都精通。
凡男妇或歌或笑，或哭或吟，或多言，或久默，或朝夕嗔胀，或昼夜妄行，或口眼俱斜，或披头跣足，或裸形露体，或桑见神鬼，如此之类，乃飞虫精灵，妖孽狂鬼，百邪侵害也。欲治之时，先要 愉悦：谓病家敬信医人，医人诚心疗治。两相喜悦，邪鬼方除。若主恶砭石,不可以言治，医贪货财，不足以言德。 
书符：先用朱砂书太乙灵符一道，一道烧灰酒调，病人服，一道贴于病人房内。书符时，念小天罡咒。 
 念咒：先取气一口，次念天罡大神，日月常轮，上朝金阙，下覆昆仑，贪狼巨门，禄存文曲，廉真武曲，破军辅弼，大周天界，细入微尘，玄黄正气，速赴我身，所有凶神恶煞，速赴我魁之下，母动母作，急急如律令。 
定神：谓医与病人，各正自已之神。神不定勿刺，神已定可施。 
正色：谓持针之际，目无邪视，心无外想，手如握虎，势若擒龙。 祷神：谓临针之时，闭目存想一会针法，心思神农黄帝，孙韦真人，俨然在前，密言从吾针后，病不许复。乃掐穴咒曰：大哉乾元，威统神天，金针到处，万病如拈，吾奉太上老君，急急如律令。 咒针：谓下手入针时，呵气一口于穴上，默存心火烧过，用力徐徐插入，乃咒曰：布气玄真，万病不侵，经络接积，龙降虎升，阴阳妙道，插入神针，针天须要开，针地定教裂，针山须使崩，针海还应竭，针人疾即安，针鬼悉馘灭。吾奉太上老君，急急如律令摄。 
又咒曰：手提金鞭倒骑牛，唱得黄河水倒流，一口吸尽川江水，运动人身血脉流，南斗六星，北斗七星。太上老君，急急如律令。
夫弈棋者要专心绝虑，静算待敌，坦然无喜怒挂怀。大抵一局之中，千变万化。如
车前马后；发炮逐卒；如电掣雷轰，
炮铺卒行，逼近士象，如狼奔虎跃。
顺手炮先要活车；列手炮补士要牢；
入角炮急使车冲；当头炮横车将路；
破象局中心进卒；解马局车炮先行；
巡河车赶子有功；归心炮破象得法；
辘轳炮抵敌最妙；重叠车兑子偏宜。
马飞过角，车便巡河。
未得路莫离本位，已得势便可争先。
鸳鸯马内顾保塞；蟹眼炮两岸拦车，
骑河车禁子有力；两肋车助卒过河。 
正补士等他车路；背立将忌炮来攻。 
我势弱勿轻进；彼势强拼便攻。 
弃子须要得先；捉子莫教输手。 
急赶将有后着可行；慢入悻无内（纳）子宜动。 
士象全或可求和；士象亏兑他车卒。 
算隐着要成杀局，使急着恐悻不完。 
得先时切忌着忙；输棋时还叫心定。 
子力猛局中寻胜；子力宽即便寻和。 
学者详察于斯言，可为国手矣！
世傳陸羽茶經其論水云 山水上 江水次 井水下 又云 山水乳泉石池漫流者上 瀑涌湍漱勿食 食久令人有頸疾 江水取去人遠者 井取汲多者 其説止於此 而未嘗品第天下之水味也 至張又新爲煎茶水記 始云 劉伯芻謂水之宜茶者 有七等 又載羽爲李季卿論水次第有二十種 今考二説 與
采茶。
　　
　　采茶之候贵及其时。太早则味全迟则神散。以谷雨前五日为上。后五日次之。再五日又次之。芽紫者为上。面皱者次之团叶又次之。光面如筱叶者最下。撤夜无云浥露采者为上。日中采者次之。阴雨中不宜采。产谷中者为上。竹下者次之。烂石中者又次之。黄砂中者又次之。
　　
　　造茶。
　　
　　新采拣去。叶及枝梗碎屑。锅广二尺四寸。将一斤半焙之。候锅极热始下急炒火不可缓。待熟方退火彻入筛中轻团那数遍。下锅中渐渐减火焙干为度中有玄微难以言显。火候均停色香全美。玄微未究神味俱疲。
　　
　　辨茶。
　　
　　之玅。在乎始造之精藏之得法泡之得宜。优劣定乎始锅。淸浊系乎末火。火香淸锅寒神倦火猛生焦柴疎失翠。久延则过熟早起却还生。熟则犯黄生则着黑。顺那则甘逆那则涩。带白点者无妨。絶焦点者最胜。
　　
　　藏茶。
　　
　　造茶始干。先盛旧盒中外以纸封口。过三日俟其性。以微火焙极干待。贮坛中轻轻筑实。以箬衬紧将花笋箬及纸。数重封扎坛口。上以火煨砖定压之。置茶育中切勿风近火。风近火先黄。
　　
　　火候。
　　
　　烹茶旨要火候为先。火通红茶瓢始上。扇起要轻疾待有声稍稍重疾。斯文武之候也。过于文则水性柔。柔则水为茶降。过于武则火性烈烈则茶为水制。皆不足于中和。非茶家要旨也。
　　
　　汤辨。
　　
　　汤有三大辨十五小辨。一曰形辨二曰声辨三曰气辨。形为内辨声为外辨气为捷辨。如虾眼蟹眼鱼目珠。皆为萌汤直至涌沸如腾波鼓浪。水气全消方是纯熟。如初声转声振声骤声。皆为萌汤。直至无声方是纯熟。如气浮一缕二缕三四缕及缕乱不分氤氲乱绕。皆为萌汤。直至气直冲贯方是纯熟。
　　
　　汤用嫩。
　　
　　蔡君谟。汤用嫩而不用。盖因古人制茶造则必碾碾则必磨磨则必罗。则为飘尘飞粉矣。于是和剂印作凤团。则见汤而神浮。此用嫩而不用也。今时制不假罗磨全具元体。此汤须纯熟。元神始发也。故曰汤须五沸。奏三奇。
　　
　　泡法。
　　
　　探汤纯熟便取起。先注少许壶中。祛荡气倾出。然后投茶茶多寡宜酌。不可过中失正。重则味苦香。水胜则色淸气寡。壶后又用。水荡涤使壶凉洁。不则减茶香矣。礶熟则茶神不健。壶淸水性常灵。稍俟茶水冲和。然后分酾布飮。酾不宜早飮不宜迟早则茶神未发。迟则玅馥先消。
　　
　　投茶。
　　
　　投茶有序毋失其宜。先茶后汤曰下投。汤半下茶以汤满曰中投。先汤后茶曰上投。春秋中投夏上投。冬下投。
　　
　　飮茶。
　　
　　飮茶以客少为贵。客众则喧喧则雅趣乏矣。独啜曰神二客曰胜三四曰趣五曰泛七八曰施。
　　
　　香。
　　
　　有眞香有香有淸香有纯香。表里如一曰纯香。生熟曰淸香。火候均停曰香。雨前神具曰眞香更有含香香浮香问香。此皆正之气。
　　
　　色。
　　
　　以靑翠为胜。涛以白为佳。黄黑红昏俱不入品。雪涛为上翠涛为中黄涛为下。新泉活火煮茗玄工。玉茗氷涛当杯絶技。
　　
　　味。
　　
　　味以甘润为上。苦涩为下。
　　
　　点染失眞。
　　
　　自有眞香有眞色有眞味。一经点染失其眞。如水中着醎中着料碗中着果。皆失眞也。
　　
　　变不可用。
　　
　　始造则靑翠。收藏法。一变至绿再变至黄三变至黑四变至白。食之则寒胃甚至瘠气成积。
　　
　　品泉。
　　
　　者水之神水者之体。非眞水莫显其神。非精茶曷窥其体。山顶泉淸而轻。山下泉淸而重。石中泉淸而甘。砂中泉淸而冽土中泉淡而白。于黄石为佳。泻出靑石无用。动者愈于安静。负阴者胜于向阳。眞源无味眞水无香。
　　
　　井水不宜。
　　
　　茶经云。山水上江水次井水最下矣。第一方不近江山卒无泉水。惟当多积梅雨。其味甘和乃长养万物之水雪水虽淸性感重阴。寒入脾胃不宜多积。
　　
　　贮水。
　　
　　贮水瓮须置阴庭中。覆以纱帛使承星露之气。则英灵不散神气常存。假令压以木石封以纸箬。曝于日下则外耗其神内闭其气。水神弊矣。飮茶惟贵乎茶鲜水灵。茶失其鲜水失其灵则与沟渠水何异。
　　
　　茶具。
　　
　　桑苎翁煮茶用银瓢。谓过于奢侈后用磁器。又不能持久卒归于银。愚意银者宜贮朱楼华屋。若山斋茆舍惟用锡瓢。亦无损于香色味也。但铜铁忌之。
　　
　　茶盏。
　　
　　盏以雪白者为上。白者不损茶色次之。
　　
　　拭盏布。
　　
　　飮茶前后。俱用细麻布拭盏。其它秽不宜用。
　　
　　茶道。
　　
　　造时精藏时燥泡时洁。精燥洁茶道尽矣。
　　
　　戊子雨际。随师于方丈山。七佛哑院。誊抄下来。欲正书。而因病未果。修洪沙弥。时在侍者房。欲知茶道正抄。亦病未终。故禅余。强命管城子成终。有始有终。何独君子为之。丛林。或有赵州风而尽不知茶道。故抄示可畏。
　　
　　庚寅中春。休庵病禅。雪窓拥。谨书。
湯者，茶之司命。若名茶而濫湯，則與凡末同調矣。煎以老嫩言者凡三品，自第一至第三。注以緩急言者凡三品，自第四至第六。以器類標者共五品，自第七至第十一。以薪火論者共五品，自十二至十六。 
第一， 得一湯 
火績已儲，水性乃盡，如斗中米，如稱上魚，高低適平，無過不及爲度，蓋一而偏雜者也。天得一以清，地得一以寧，湯得一可建湯勛。 第二， 嬰湯 
薪火方交，水釜才識，急取旋傾，若嬰兒之未孩，欲責以壯夫之事，難矣哉! 
第三， 百壽湯，一名白發湯 人過百息墨水逾十沸，或以話阻，或以事廢，始取用之，湯已失性矣。敢問鬢蒼顔之大老，還可執弓抹矢以取中乎? 還可雄登闊步以邁遠乎? 
第四， 中湯 
亦見夫鼓琴者也，聲合中則妙；亦見磨墨者也，力合中則濃。聲有緩急則琴亡，力有緩急則墨喪，注湯有緩急則茶敗。欲湯之中，臂任其責。 
第五， 斷脉湯 
茶已就膏，宜以造化成其形。若手颤臂，惟恐其深，瓶嘴之端，若存若亡，湯不順通，故茶不匀粹。是猶人之百脉，氣血斷續，欲壽奚苟，惡斃宜逃。 第六，大壯湯 
力士之把針，耕夫之握管，所以不能成功者，傷于粗也。且一甌之茗，多不二錢，若盏量合宜，下湯不過六分。萬一快瀉而深積之，茶安在哉 
第七，富貴湯 
以金銀爲湯器，惟富貴者具焉。所以策功建湯業，貧賤者有不能遂也。湯器之不可捨金銀，猶琴之不可捨桐，墨之不可捨膠。 
第八，秀碧湯 
石，凝結天地秀氣而賦形者也，琢以爲器，秀猶在焉。其湯不良，未之有也。 
第九，壓一湯 
貴厭金銀，賤惡銅鐵，則瓷瓶有足取焉。幽士逸夫，品色尤宜。豈不爲瓶中之壓一乎? 然勿與誇珍炫豪臭公子道。 
第十，纏口湯 猥人俗輩，煉水之器，豈暇深擇銅鐵鉛錫，取熱而已矣。是湯也，腥苦且澀。飮之逾時，惡氣纏口而不得去。 
第十一，減價湯 
無油之瓦，滲水而有土氣。雖御胯宸緘，且將敗德銷聲。諺曰：“茶瓶用瓦，如乘折脚駿登高。”好事者幸志/誌之。 
第十二，法律湯 凡木可以煮湯，不獨炭也。惟沃茶之湯非炭不可。在茶家亦有法律：水忌停，薪忌熏。犯律逾法，湯乖，則茶殆矣。 
第十三，一面湯 
或柴中之麩火，或焚餘之虚炭，木體雖盡而性且浮，性浮則湯有終嫩之嫌。炭則不然，實湯之友。 
第十四，宵人湯 
茶本靈草，觸之則敗。糞火雖熱，惡性未盡。作湯泛茶，減耗香味。 
第十五，賊湯 
一名賤湯。竹筱樹梢，風日幹之，燃鼎附瓶，頗甚快意。然體性虚薄，無中和之氣，爲茶之殘賊也。 
第十六，大魔湯 調茶在湯之淑慝，而湯最惡煙。燃柴一枝，濃煙蔽室，又安有湯耶。苟用此湯，又安有茶耶。所以爲大魔。
陸羽「茶經」, 裴汶「茶述」，皆不第建品。説者但謂二子未嘗至閩，而不知物之發也，固自有時。蓋昔者山川尚閟，靈芽未露。至于唐末，然後北苑出爲之最。是時，僞蜀詞臣毛文錫作「茶譜」，亦第言建有紫笋，而腊面乃産于福。五代之季，建屬南唐。[南唐保大三年，俘王延政，而得其地] 歲率諸縣民，採茶北苑，初造研膏，繼造
苟可以寓其巧智,使机应于心,不挫于气,则神完而守固,虽外物至,不胶于心。尧、舜、禹、汤治天下,养叔治射,庖丁治牛,师旷治音声,扁鹊治病,僚之于丸,秋之于奕,伯伦之于酒,乐之终身不厌,奚暇外慕?夫外慕徙业者,皆不造其堂,不哜其胾者也。 往时张旭善草书,不治他技。喜怒窘穷,忧悲、愉佚、怨恨、思慕、酣醉、无聊、不平,有动于心,必于草书焉发之。观于物,见山水崖谷,鸟兽虫鱼、草木之花实,日月列星,风雨水火,雷霆霹雳,歌舞战斗,天地事物之变,可喜可愕,一寓于书。故旭之书,变动犹鬼神,不可端倪,以此终其身而名后世。今闲之于草书,有旭之心哉!不得其心而逐其迹,未见其能旭也。为旭有道,利害必明,无遗锱铢,情炎于中,利欲斗进,有得有丧,勃然不释,然后一决于书,而后旭可几也。 今闲师浮屠氏,一死生,解外胶。是其为心,必泊然无所起,其于世,必淡然无所嗜。泊与淡相遭,颓堕委靡,溃败不可收拾,则其于书得无象之然乎!然吾闻浮屠人善幻,多技能,闲如通其术,则吾不能知矣。 
[评点]
韩愈对张旭的狂草创作作了完整而系统的考察,得出他是以情感为核心的表现过程的结论,从而揭示了狂草创作艺术思维模式：情感——书法,物象——情感——书法。这在当时是对狂草艺术本质一个弃旧立新、由表及里的深层探索。正是韩愈此说剔除了张旭书法中的庸俗性一面,其精神实质被大大宣扬,因此,张旭的书法在后代更受推崇。 
韩氏站在儒家积极入世的功利主义立场上肯定了张旭的书法,并对释家的高闲书法问难。在他看来,一个“四大皆空",一心出世的和尚不具备“利害必明”、“利欲斗进"的条件,一切归于淡泊就不可能产生激情,没有激情,任凭高闲怎样纵横挥扫,也将只有空洞的形式,而无真苦、真乐、真泪的精神内容,也就无所谓书了。这种不加掩饰的儒家功利主义的艺术观,虽然有其正确的一面,但以为“入世”才有“情"、“出世”则无“情”,这就把“情感”理解得太片面了。
圣皇御世，随时之宜，仓颉既生，书契是为。科斗鸟篆，类物象形，睿哲变通，意巧滋生。损之隶草，以崇简易，百官毕修，事业并丽。盖草书之为状也，婉若银钩，漂若惊鸾，舒翼未发，若举复安。虫蛇虬蟉，或往或还，类婀娜以羸羸，欻奋*而桓桓。及其逸游盼向，乍正乍邪，骐骥暴怒逼其辔，海水窳窿扬其波。芝草葡陶还相继，棠棣融融载其华；玄熊对踞于山岳，飞燕相追而差池。举而察之，以似乎和风吹林，偃草扇树，枝条顺气，转相比附，窃娆廉苫，随体散布。纷扰扰以猗，靡中持疑而犹豫。玄螭狡兽嬉其间，腾猿飞鼬相奔趣。凌鱼奋尾，骇龙反据，投空自窜，张设牙距。或者登高望其类，或若既往而中顾，或若俶傥而不群，或若自检于常度。于是多才之英，笃艺之彦，役心精微，耽此文宪。守道兼权，触类生变，离析八体，靡形不判。去繁存微，大象未乱，上理开元，下周谨案。骋辞放手，雨行冰散，高间翰厉，溢越流漫。忽班班成章，信奇妙之焕烂，体磥落而壮丽，姿光润以粲粲。命杜度运其指，使伯英回其腕，著绝势于纨素，垂百世之殊观。
皇颉作文，因物构思；观彼鸟迹，遂成文字。灿矣成章，阅之后嗣，存在道德，纪纲万事。俗所传述，实由书纪；时变巧易，古今各异。虫篆既繁，草藁近伪；适之中庸，莫尚于隶。规矩有则，用之简易。 随便适宜，亦有弛张。操笔假墨，抵押毫芒。彪焕*硌，形体抑扬。芬葩连属，分间罗行。烂若天文布曜，蔚若锦绣之有章。 
或轻拂徐振，缓按急挑。挽横引纵，左牵右绕。长波郁拂，微势缥缈。工巧难传，善之者少；应心隐手，必由意晓。 
尔乃动纤指，举弱腕，握素纨，染玄翰。彤管电流，雨下雹散。点*折拨，掣挫安按。缤纷络绎，纷华灿烂。絪緼卓荦，一何壮观！繁缛成文，又何可玩！章周道之郁郁，表唐虞之耀焕。 若乃八分玺法，殊好异制；分白赋黑，棋布星列。翘首举尾，直刺邪制；缱绻结体，劖衫夺节。 
或若虬龙盘游，蜿蜒轩翥；鸾凤翱翔，矫翼欲去。或若鸷鸟将击，并体抑怒，良马腾骧，奔放向路。 
仰而望之，郁若宵雾朝升；游烟连云；俯而察之，漂若清风厉水，漪澜成文。 重象表式，有模有概；形功难详，粗举大体。
[原文]
书契之兴，始自颉皇；写彼鸟迹，以定文章。爰暨末叶、典籍弥繁；时之多僻，政之多权。官事荒芜，勦其墨翰；惟多佐隶，旧字是删。草书之法，盖又简略；应时谕指，用于卒迫。兼功并用，爱日省力；纯俭之变，岂必古式。观其法象，俯仰有仪；方不中矩，圆不中规。抑左扬右，望之若欹。兽跂鸟跱，志在飞移；狡兔暴骇，将奔未驰。或（黑知）（黑主）点（黑南），状似连珠；绝而不离。畜怒怫郁，放逸后奇。或凌邃惴栗，若据高临危，旁点邪附，似螳螂而抱枝。绝笔收势，馀綖纠结；若山蜂施毒，看隙缘巇；腾蛇赴穴，头没尾垂。是故远而望之，漼焉若注岸奔涯；就而察之，一画不可移。几微要妙，临时从宜。略举大较，仿佛若斯。
[今译]
文字的产生，开始于苍颉，他描绘那鸟兽蹄迒之迹，用来制定文字。到了后世，典籍越来越多；时世有许多不常见的事，政治有许多权变；官事荒疏了，因为要抄写文章；有很多辅佐书写的隶人，删简旧文字。草书的法则，大概还要简略；顺应时势表明意思，用于仓促紧迫之中；功效加快，与篆隶同样地使用，爱惜时间节省了精力；这纯粹是简略方面的变化。为什么一定坚守古老的体式呢？观看它的形象，低昂都有它特有仪态形势；方呢不合量方形的曲尺，圆呢不合量圆形的圆规。抑左扬右，看去象是倾斜的。像兽踮起脚鸟耸起身子，想在飞走离去；像狡兔突然受惊，将奔驰还未奔驰。有的（黑知）（黑主）点（黑南）地下点笔势，形状像似连珠，笔画完了而墨迹相连。蓄积壮气心情悒郁不快，纵放出来就会发生奇异的情景。有的像迫近深邃而恐惧战栗，抵据高处面临危难；旁点偏斜相附，像螳螂抱着枝条。笔画完了要回收笔势，有如将馀剩的线缕缠绕起来。有的如山蜂施放毒气，沿着那罅隙进行；有的像那腾蛇入穴洞，头进去了尾还垂在外面。所以远看它们，那摧崩的气势呀像汹涌的波涛倾岸奔涯；凑近去察看它们，画也不可移。它的要妙之处，就在于当其时其画采取的适宜的做法。这里略举大概，仿佛就如此吧！（）中的字打不出来，表示两字合为一字。（黑知）（黑主）（黑南）：均指草书下点笔势。
觚管士有“书奴”之论，亦自昔兴，吾独不解此。艺家一道，庸讵缪执至是，人间事理，至处有二乎哉？为圆不从规，拟方不按矩，得乎？自粗归精，既据妙地，少自翔异，可也。必也革其故而新是图，将不故之并亡，而第新也与。故尝谓自卯金当涂，底于典午，音容少殊，神骨一也。沿晋游唐，守而勿失。今人但见永兴匀圆，率更劲瘠，郎邪雄沉，诚悬强毅，与会稽分镳，而不察其为祖宗本貌自粲如也（帖间固存）。迩后皆然，未暇遑计。赵室四子，莆田恒守惟肖，襄阳不违典刑；眉、豫二豪，啮羁蹋靮，顾盼自得。观者昧其所宗：子瞻骨干平原，股肱北海，被服大令，以成完躯。鲁直自云得长沙三昧。诸师无常而俱在，安得谓果非陪臣门舍耶？而后人泥习耳聆，未尝神访，无怪执其言而失其旨也。遂使今士举为秘谈，走也狂简，良不合契，且即肤近。为君谋之，绘日月者，心规圆而烜丽，方而黔之，可乎？啖必谷，舍谷而草，曰谷者“奴餐”，可乎？学为贤人必法渊赐；晞圣者必师孔。违洙泗之邪曲，而曰为孔、颜者“奴贤”、“奴圣”者也，可乎？
客有通元先生，好求古迹，为余知书启之发源，审以臧否。曰：“余不敏，何足以知之。今率以见闻，随纪年代，考究兴亡，其可为元龟者，举而叙之。古者画卦立象，造字设教。爱置形象，肇乎仓史。仰观俯察，鸟迹垂文。至于唐、虞，焕乎文章，畅于夏、殷，备乎秦、汉。洎周宣王史史籀，循科斗之书，采仓颉古文，综其遗美，别署新意，号曰籀文，或谓大篆。秦丞相李斯，改省籀文，适时简要，号曰小篆，善而行之。其仓颉象形，传诸典策，世绝其迹，无得而称。其籀文、小篆，自周、秦以来，犹如参用，未之废黜。或刻以符玺，或铭于鼎钟，或书之旌钺，往往人间时有见者。夫言篆者，传也。书者，如也。述事契誓者也。字者，孳也，孳乳浸多者也。而根之所由，其来远矣。”
先生曰：“古文籀篆，曲尽而知之，愧无隐焉。隶、草攸止，今则未闻，愿以发明，用祛昏惑。”曰：“至若程邈隶体，因此罪隶，以名其书，朴略微奥，而历祀增损，亟以湮沦。而淳、喜之流，亦称传习，首变其法，巧拙相沿，未之超绝。史游制于急就，创立草藁，而不之能；崔、杜析理，虽则丰研，润色之中，失于简约。伯英重以省繁，饰之銛利，加之奋逸，时言草圣，首出常伦。钟太傅师资德升，驰骛曹、蔡，仿学而致一体，真楷独得精研。而前辈数贤，递相矛盾，事则恭守无舍，义则尚有理疵，未分贤明，失之断割。逮乎王廙、王洽、逸少、子敬，剖析前古，无所不工。八体六文，心揆其理；俯拾众美，会兹简易；制成今体，乃穷奥旨。”
先生曰：“放戏！三才审位，日月烛明，固资异人，一敷而化，不然者何以臻妙!无相夺伦，父子联联，轨范后昆。”先生曰：“书法玄微，其难品绘，今之优劣，神用无方，小学疑迷，惕然将寤。而旨述之义，其闻乎?”曰：“无让繁词，敢以终序。”
叙体 
文字经艺之本，王政之始也。仓颉象山川江海之状，龙蛇鸟兽之迹，而立六书。战国政异俗殊，书文各别，秦患多门，约为八体，后复讹谬，凡五易焉，然并不述用笔之妙。及乎蔡邕、张、索之辈，钟繇、卫、王之流，皆造意精微，自悟其旨也。 
辨应 
心为君，妙用无穷，故为君也。手为辅，承命竭股肱之用故也。力为任使，纤毫不挠，尺寸有余故也。管为将帅，处运用之道，执生杀之权，虚心纳物，守节藏锋故也。毫为士卒，随管任使，迹不凝滞故也。字为城池，大不虚，小不孤故也。 
指意 
用笔须手腕轻虚。虞安吉云：夫未解书意者，一点一画皆求象本，乃转自取拙，岂成书邪!太缓而无筋，太急而无骨，横毫侧管则钝慢而肉多，竖管直锋则干枯而露骨。终其悟也，粗而能锐，细而能壮，长者不为有余，短者不为不足。 释真 
笔长不过六寸，捉管不过三寸，真一、行二、草三。指实掌虚。右军云：书弱纸强笔，强纸弱笔；强者弱之，弱者强之。迟速虚实，若轮扁斲轮，不疾不徐，得之于心，应之于手，口所不能言也。拂掠轻重，若浮云蔽于晴天；波撇勾截，若微风摇于碧海。气如奔马，亦如朵钩，轻重出于心，而妙用应乎手。然则体若八分，势同章草，而各有趣，无问巨细，皆有虚散，其锋圆毫口，按转易也。岂真书一体，篆、草、章、行、八分等，当覆腕上抢，掠毫下开，牵撇拨赲，锋转，行草稍助指端钩距转腕之状矣。 
释行 
行书之体，略同于真。至于顿挫盘礡，若猛兽之搏噬；进退钩距，若秋鹰之迅击。故覆笔抢毫，乃按锋而直行，其腕则内旋外拓，而环转纾结也。旋毫不绝，内转锋也。加以掉笔联毫，若石口玉瑕，自然之理。亦如长空游丝，容曳而来往；又以虫网络壁，劲而复虚。右军云：“游丝断而能续，皆契以天真，同于轮扁。”羲之又云：“每作一点画，皆悬管掉之，令其锋开，自然劲健矣。” 
释草 
草即纵心奔放，覆腕转蹙，悬管聚锋，柔毫外拓，左为外，右为内，起伏连转，收揽吐纳，内转藏锋也。既如舞袖，挥拂而萦纡；又若垂藤，樛盘而缭绕。蹙旋转锋，亦如腾猿过树，逸蚪得水，轻兵追虏，烈火燎原。或体雄而不可抑，或势逸而不可止，纵于狂逸，不违笔意也。羲之云。：透嵩华兮不高，逾悬壑兮能越，或连或绝，如花乱飞；若雄若强，逸意而不相副，亦何益矣。但先缓引兴，心逸自急也，仍接锋而取兴，兴尽则已。又生口锋，任毫端之奇，象兔丝之萦结，转剔刓角多钩，篆体或如蛇形，或如兵阵，故兵无常阵，字无常体矣；谓如水火，势多不定，故云字无常定也。 契妙 
字虽有质，迹本无为，禀阴阳而动静，体万物以成形，达性通变，其常不主。故知书道玄妙，必资神遇，不可以力求也。机巧必须心悟，不可以目取也。字形者，如目之视也。为目有止限，由执字体既有质滞，为目所视远近不同，如水在方圆，岂由乎水?且笔妙喻水，方圆喻字，所视则同，远近则异，故明执字体也。字有态度，心之辅也；心悟非心，合于妙也。且如铸铜为镜，非匠者之明；假笔转心，非毫端之妙。必在澄心运思至微至妙之间，神应思彻。又同鼓瑟轮音，妙响随意而生；握管使锋，逸态逐毫而应。学者心悟于至道，则书契于无为，苟涉浮华，终懵于斯理也。
作字先作人，人奇字自古。纲常叛周孔，笔墨不可补。诚悬有至论，笔力不专主。一臂加五指，乾卦六爻睹。谁为用九者，心与孥是取。永兴逆羲文，不易柳公语。未习鲁公书，先观鲁公诂。平原气在中，毛颖足吞虏。
贫道二十岁左右，于先世所传晋唐楷书法，无所不临，而不能略肖，偶得赵子昂、董香光墨迹，爱其圆转流丽，遂临之，不数过而遂欲乱真。此无他，即如人学正人君子，只觉觚凌难近，降而与匪人游，神情不觉其日亲日密，而无尔我者然也。行大薄其为人，痛恶其书，浅俗如徐偃王之无骨。始复宗先人四、五世所学之鲁公，而苦为之。然腕难矣，不能劲瘦挺拗如先人矣。比之匪人，不亦伤乎。不知董太史何见，而遂称孟頫为五百年中所无。贫道乃今大解，乃今大不解。写此诗仍用赵态，令儿孙辈知之勿复犯。此是作人一著。然又须知赵却是用心于王右军者，只缘学问不正，遂流软美一途。心手不可欺也如此。危哉！危哉！尔辈慎之。毫厘千里，何莫非然。宁拙毋巧，宁丑毋媚，宁支离毋轻滑，宁真率毋安排，足以回临池既倒之狂澜矣。 
题自临兰亭后 
向见邢太仆家所抚定武兰亭，一味整齐标致，较今诸所引行兰亭颇悬都鄙，比之唐临绢本则不无安勉之别矣。及见胡世安所得秘府十六种第一卷，及褚河南临本，于今野本天渊绝也。始想书评龙跳虎卧之语，非无端造此景响虚誉，今人抹索不得也。褚临本已尔，不知右军真迹复当奈何。吾悬拟龙跳似之，尚恐虎卧不尽其变。  
跋孔宙碑 
缓案、急挑、长波、郁拂八字，颇尽隶书之微，若翘首、扬尾、直剌、邪制，又专指八分玺法，直邪全似用刀矣，而劲笔亦尔。 
散论
作小楷，须用大力，柱笔著纸，如以千金（斤）铁杖柱地。若谓小字无须重力，可以飘忽点缀而就，便于此技说梦。写黄庭经数千过，了用圆锋，笔香象力，竭诚运腕，肩背供筋骨之输，久久从右天柱涌起，然后可语奇正之变。 
小楷走波不难，而勒落尤难，刻亦难之，此法书者，勒者，皆等闲置去。 
写字只在不放肆，一笔一画，平平稳稳，结构得去，有甚行不得。静光好书法，收此武拔甫数纸，皆是兢业谨慎时作，惜乎死矣。静光颇学此笔法，而青于兰矣。 写字无奇巧，只有正拙。正极奇生，归于大巧若拙已矣。不信时，但于落笔时先萌一意，我要使此字为如何一势，及成字后与意之结构全乖，亦可以知此中天倪造作不得矣。手熟为能，迩言道破。王铎四十年前字极力造作，四十年后无意合拍，遂能大家。 
晋自晋，六朝自六朝，唐自唐，宋自宋，元自元，好好笔法近来被一家写坏，晋不晋，六朝不六朝，唐不唐，宋元不宋元，尚焕焕姝姝自以为集大成，有眼者一见，便窥见室家之好。 
唐林曰：此为董文敏说法。 
予极不喜赵子昂，薄其人遂恶其书。近细视之，亦未可厚非，熟媚绰约，自是贱态，润秀圆转，尚属正脉。盖自兰亭内稍变而至此，与时高下，亦由气运，不独文章然也。 
吾极知书法佳境，第始欲如此而不得如此者，心手纸笔主客互有乖左之故也。期于如此而能如此者，工也。不期如此而能如此者，天也。一行有一行之天，一字有一字之天。神至而笔至，天也，笔不至而神至，天也。至与不至，莫非天也。吾复何言，盖难言之。 
楷书不自篆隶八分来，即奴态不足观。此意老索即得，看急就大了然。所谓篆隶八分，不但形相，全在运笔转折活泼处论之。俗字全用人力摆列，而天机自然之妙竟以安顿失之。按他古篆隶落笔，浑不知如何布置，若大散乱而终不能代为整理也。写字不到变化处不见妙，然变化亦何可易到。不自正入，不能变出。但能正入，自无婢贱野俗之气。然笔不熟不灵，而又忌亵，熟则近于亵矣。志正体直，书法通于射也。元阳之射而钟老竟不知，这不亵之道也，不可不知。 吾八九岁即临元常，不似。少长，如黄庭、曹娥、乐毅论、东方赞、十三行洛神，下及破邪，无所不临，而无一近似者。最后写鲁公家庙，略得其支离。又朔而临争座，颇欲似之，又进而临兰亭，虽不得其神情，渐欲知此技之大概矣。老来不能作小楷，然于黄庭，曰厉其微，裁欲下笔，又复千里。 
字与文不同者，字一笔不似古人即不成字，文若为古人作印板，当得谓之文耶？此中机变不可胜道，最难与俗士言。 
字亦何与人事，政复恐其带奴俗气，若得无奴俗习，乃可与论风期日上耳，不惟字。 
楷书不知篆隶之变，任写到妙境，终是俗格。钟王之不可测处，全得自阿堵。老夫实实看破地，工夫不能纯至耳，故不能得心应手。若其偶合，亦有不减古人之分厘处。及其篆隶得意，真足吁骇，觉古籀真行草隶，本无差别。
真行无过兰亭，再下则圣教序。两者皆无善本。若必求善本而后临池，此道不几乎息耶？近来学书家多从事圣教，然皆婢作夫人。圣教比之兰亭，已是辕下之驹，而况屋下架屋重儓之奴？赵子昂善抹索得此意，然楷中多行，殊不知兰亭行中多楷也。即兰亭一记，世之脍炙定武之一，以余视之，无过唐临绢本。此可与知者言，难与门外人语。若以大乖论之，子敬尚不可学，何况其他。开米颠一流，子敬之罪；开今日一流，米家之罪。是非作者之罪，是学之者之过也。有志者断不堕此恶道。此余之妄谈，然亦见许有瞻有识之同人，不敢强人之同我也。 
凡事天胜天，不可期人，纯天矣。不习于人而自欺以天，天悬空造不得也。人者天之使也，勤而引之，天不深也，写字一道，即具是倪，积月累岁自知之。 
混目冒躁之士，曰粗豪，粗非豪也。果豪矣，必不粗也。且道卯君中书者，喜其粗耶，亦属其锐而长耶？如以粗也，缉羊牛毛如指、如臂、如腹，何难？岂不中用哉？何必兔脊狸背鼠须之选也。 
汉隶之不可思议处，只是硬拙，初无布置等当之意。凡偏旁左右宽窄疏密，信手行去，一派天机。今所行圣林梁鹄碑，如模中物，绝无风味，不知为谁翻抚者，可厌之甚。 
不知篆籀从来而讲字学书法，皆寐也，适发明者一笑。 
文章小技，于道未尊，况兹书写，于道何有？吾家为此者，一连六、七代矣，然皆不为人役，至我始苦应接俗物。每逼面书，以为得真。其时对人作者，无一可观。且先有忿懑于中，大违心手造适之妙，真正外人那得知也。然此中亦有不传之秘。强做解人又辄云能辩吾父子书法，吾独为之掩口。大概以墨重笔放、满黑枒杈者为父，以墨轻笔韶、行间明媚者为子。每闻其论，正詅痴耳。三二年来，代我笔者，实多出侄仁，人辄云真我书。但知子不知侄，往往为我省劳。悲哉，仁径舍我去一年矣。每受属抚笔，酸然痛心，如何赎此小阮也。乙卯五月偶记。
变者，天也。
吾谓书莫盛于汉，非独其气体之高，亦其变制最多，牢百代。杜度作草，蔡邕作飞白刘德升作行书，皆汉人也。晚季变真楷，后世莫能外，盖体制至汉，变已极矣。
北碑当魏世，隶、楷错变，无体不有，综其大致,体庄茂而者以逸气，力沉着而出以涩笔，要以茂密为宗，当汉末至此百年，今古相际，文质斑。当为今之隶之极盛矣。
古今之中。唯南碑与魏为可宗。可宗为何？日“有十美”一曰魄力雄强，二曰气旬辉穆，三曰笔法跳跃，四曰点画峻厚，五曰意态奇逸，六曰精神飞动，七曰兴趣醋足，八曰骨法铜达，九曰结构天成，十曰血肉丰美，是十美者，唯魏碑，南碑有之。
今日欲尊帖学，则翻之已怀，不得不尊碑：欲尚唐碑，则磨之已坏，不得不尊南，北朝碑。尊之者，非以其古也：笔画完好，精神流露，易于临摹，一也：可以考隶楷之变，二也：可以考后世之源流，三也：唐言结构，宋尚意态，六朝碑各体毕备，四也：笔法舒长刻人，雄奇角出，迎接不暇，实为唐。宋之所无有，五也：有是五者，不变宜于尊乎！
综而论之，书学与洽法，势变略同，周以前为一体势，汉为一体势。魏晋至今为一体势，皆千数百年一变，后之有变可以前事验之也。
作小楷，须用大力，柱笔著纸，如以千金（斤）铁杖柱地。若谓小字无须重力，可以飘忽点缀而就，便于此技说梦。写黄庭经数千过，了用圆锋，笔香象力，竭诚运腕，肩背供筋骨之输，久久从右天柱涌起，然后可语奇正之变。 
小楷走波不难，而勒落尤难，刻亦难之，此法书者，勒者，皆等闲置去。 
写字只在不放肆，一笔一画，平平稳稳，结构得去，有甚行不得。静光好书法，收此武拔甫数纸，皆是兢业谨慎时作，惜乎死矣。静光颇学此笔法，而青于兰矣。 
写字无奇巧，只有正拙。正极奇生，归于大巧若拙已矣。不信时，但于落笔时先萌一意，我要使此字为如何一势，及成字后与意之结构全乖，亦可以知此中天倪造作不得矣。手熟为能，迩言道破。王铎四十年前字极力造作，四十年后无意合拍，遂能大家。 
晋自晋，六朝自六朝，唐自唐，宋自宋，元自元，好好笔法近来被一家写坏，晋不晋，六朝不六朝，唐不唐，宋元不宋元，尚焕焕姝姝自以为集大成，有眼者一见，便窥见室家之好。唐林曰：此为董文敏说法。 
予极不喜赵子昂，薄其人遂恶其书。近细视之，亦未可厚非，熟媚绰约，自是贱态，润秀圆转，尚属正脉。盖自兰亭内稍变而至此，与时高下，亦由气运，不独文章然也。 
吾极知书法佳境，第始欲如此而不得如此者，心手纸笔主客互有乖左之故也。期于如此而能如此者，工也。不期如此而能如此者，天也。一行有一行之天，一字有一字之天。神至而笔至，天也，笔不至而神至，天也。至与不至，莫非天也。吾复何言，盖难言之。 
楷书不自篆隶八分来，即奴态不足观。此意老索即得，看急就大了然。所谓篆隶八分，不但形相，全在运笔转折活泼处论之。俗字全用人力摆列，而天机自然之妙竟以安顿失之。按他古篆隶落笔，浑不知如何布置，若大散乱而终不能代为整理也。写字不到变化处不见妙，然变化亦何可易到。不自正入，不能变出。但能正入，自无婢贱野俗之气。然笔不熟不灵，而又忌亵，熟则近于亵矣。志正体直，书法通于射也。元阳之射而钟老竟不知，这不亵之道也，不可不知。 
吾八九岁即临元常，不似。少长，如黄庭、曹娥、乐毅论、东方赞、十三行洛神，下及破邪，无所不临，而无一近似者。最后写鲁公家庙，略得其支离。又朔而临争座，颇欲似之，又进而临兰亭，虽不得其神情，渐欲知此技之大概矣。老来不能作小楷，然于黄庭，曰厉其微，裁欲下笔，又复千里。 
字与文不同者，字一笔不似古人即不成字，文若为古人作印板，当得谓之文耶？此中机变不可胜道，最难与俗士言。 
字亦何与人事，政复恐其带奴俗气，若得无奴俗习，乃可与论风期日上耳，不惟字。 
楷书不知篆隶之变，任写到妙境，终是俗格。钟王之不可测处，全得自阿堵。老夫实实看破地，工夫不能纯至耳，故不能得心应手。若其偶合，亦有不减古人之分厘处。及其篆隶得意，真足吁骇，觉古籀真行草隶，本无差别。
真行无过兰亭，再下则圣教序。两者皆无善本。若必求善本而后临池，此道不几乎息耶？近来学书家多从事圣教，然皆婢作夫人。圣教比之兰亭，已是辕下之驹，而况屋下架屋重儓之奴？赵子昂善抹索得此意，然楷中多行，殊不知兰亭行中多楷也。即兰亭一记，世之脍炙定武之一，以余视之，无过唐临绢本。此可与知者言，难与门外人语。若以大乖论之，子敬尚不可学，何况其他。开米颠一流，子敬之罪；开今日一流，米家之罪。是非作者之罪，是学之者之过也。有志者断不堕此恶道。此余之妄谈，然亦见许有瞻有识之同人，不敢强人之同我也。 凡事天胜天，不可期人，纯天矣。不习于人而自欺以天，天悬空造不得也。人者天之使也，勤而引之，天不深也，写字一道，即具是倪，积月累岁自知之。
混目冒躁之士，曰粗豪，粗非豪也。果豪矣，必不粗也。且道卯君中书者，喜其粗耶，亦属其锐而长耶？如以粗也，缉羊牛毛如指、如臂、如腹，何难？岂不中用哉？何必兔脊狸背鼠须之选也。 
汉隶之不可思议处，只是硬拙，初无布置等当之意。凡偏旁左右宽窄疏密，信手行去，一派天机。今所行圣林梁鹄碑，如模中物，绝无风味，不知为谁翻抚者，可厌之甚。 不知篆籀从来而讲字学书法，皆寐也，适发明者一笑。 
文章小技，于道未尊，况兹书写，于道何有？吾家为此者，一连六、七代矣，然皆不为人役，至我始苦应接俗物。每逼面书，以为得真。其时对人作者，无一可观。且先有忿懑于中，大违心手造适之妙，真正外人那得知也。然此中亦有不传之秘。强做解人又辄云能辩吾父子书法，吾独为之掩口。大概以墨重笔放、满黑枒杈者为父，以墨轻笔韶、行间明媚者为子。每闻其论，正詅痴耳。三二年来，代我笔者，实多出侄仁，人辄云真我书。但知子不知侄，往往为我省劳。悲哉，仁径舍我去一年矣。每受属抚笔，酸然痛心，如何赎此小阮也。乙卯五月偶记。
述张长史笔法十二意
予罢秩醴泉,特诣东洛,访金吾长史张公旭,请师笔法。长史于时在裴儆①宅憩止,己一年矣。众有师张公求笔法,或有得者,皆曰神妙,仆顷在长安师事张公,竟不蒙传授,使知是道也。人或问笔法者,张公皆大笑,而对之便草书,或三纸,或五纸,皆乘兴而散,竟不复有得其言者。予自再游洛丁,相见眷然不替②。仆问裴儆:“足下师敬长史,有何所得?"曰:“但得书绢素屏数本。亦偿论请笔法,惟言倍加工学临写,书法当自悟耳。” 
仆自停裴儆宅,月馀,因与裴儆从长史言话散,却回长史前请曰·“仆既承九丈奖诱,日月滋深,夙夜工勤,耽溺翰墨,虽四远流扬,自未为稳,倘得闻笔法要诀,则终为师学,以冀至于能妙,岂任感戴之诚也!"长史良久不言,乃左右盼视,怫然而起。仆乃从行归于东竹林院小堂,张公乃当堂踞坐床,而命仆居乎小榻,乃曰:“书法玄微,难妄传授。非志士高人,讵可言其要妙?书之求能,且攻真草,今以授予,可须思妙。" 乃曰:“夫平谓横,子知之乎?"仆思以对曰:“尝闻长史九丈令每为一平画,皆须纵横有象。此岂非其谓乎?"长史乃笑曰:“然”。
又曰:“夫直谓纵,子知之乎?"曰:“岂不谓直者必纵之不令邪曲之谓乎?"长史曰:“然"。 
又曰:“均谓间,子知之乎?"曰：“尝蒙示以间不容光之谓乎?"长史曰:“然"。 
又曰:“密谓际,子知之乎?"曰:“岂不谓筑锋下笔,皆令宛成,不令其疏之谓乎?"长史曰“然"。 又曰:“锋谓末,子知之乎?"曰:“岂不谓末以成画,使其锋健之谓乎?"长史曰:“然"。 
又曰:“力谓骨体,子知之乎?"曰:“岂不谓¤[走 翟]笔则点画皆有筋骨,字体自然雄媚之谓乎?"长史曰:“然,';。
又曰:“轻转谓曲折,子知之乎?"曰:“岂不谓钩笔转角,折锋轻过,亦谓转角为暗过之谓乎?"长史曰:“然”。
又曰:“决谓牵掣,子知之乎?"曰:“岂不谓牵掣为撇,锐意挫锋,使不怯滞,令险峻而成,以谓之决乎?"长史曰:“然"。 
又曰:“补谓不足,子知之乎?"曰:“尝闻于长史,岂不谓结构点画或有失趣者,则以别点画旁救之谓乎?"长史曰：“然"。 
又曰:“损谓有余,子知之乎?"曰:“尝蒙所授,岂不谓趣长笔短,长使意气有余,画若不足之谓乎?"曰:“然"。 
又曰：“巧谓布置,子知之乎?"曰：“岂不谓欲书先预想字形布置,令其平稳,或意外生体,令有异势,是之谓巧乎?"曰:“然"。 
又曰:“称谓大小,子知之乎?"曰:“尝闻教授,岂不谓大字促之令小,小字展之使大,兼令茂密,所以为称乎?"长史曰:“然,子言颇皆近之矣。工若精勤,悉自当为妙笔。" 
真卿前请曰:“幸蒙长史九丈传授用笔之法,敢问攻书之妙,何如得齐于古人?"张公曰:“妙在执笔,令其圆畅,勿使拘挛。其次识法,谓口传手授之诀,勿使无度,所谓笔法也。其次在于布置,不慢不越,巧使合宜。其次纸笔精佳。其次变化适怀,纵舍掣夺,咸有规矩。五者备矣,然后能齐于古人。" 
曰:“敢问长史神用执笔之理,可得闻乎?"长史曰：“予传授笔法,得之于老舅彦远曰:吾昔日学书,虽功深,奈何迹不至殊妙。后问于褚河南,曰:‘用笔当须如印印泥。';思而不悟,后于江岛,遇见沙平地静,令人意悦欲书。乃偶以利锋画而书之,其劲险之状,明利媚好。自兹乃悟用笔如锥画沙,使其藏锋,画乃沉着。当其用笔,常欲使其透过纸背,此功成之极矣。真草用笔,悉如画沙,点画净媚,则其道至矣。如此则其迹可久,自然齐于古人。但思此理,以专想功用,故其点画不得妄动。子其书绅。” 
予遂铭谢,逡巡再拜而退。自此得攻书之妙。于兹五年,真草自如可成矣。
夫书肇于自然，自然既立，阴阳生焉；阴阳既生，形势出矣。藏头护尾，力在字中，下笔用力，肌肤之丽。故曰：势来不可止，势去不可遏，惟笔软则奇怪生焉。凡落笔结宇，上皆覆下，下以承上，使其形势递相映带，无使势背。转笔，宜左右回顾，无使节目孤露。
藏锋，点画出入之迹，欲左先右，至回左亦尔。
藏头，圆笔属纸，令笔心常在点画中行。护尾，画点势尽，力收之。
疾势，出于啄磔之中，又在竖笔紧（提）之内。掠笔，在于趱锋峻（提）用之。
涩势，在于紧（马加“诀字的右面部分）战行之法。
横鳞，竖勒之规，此名九势，得之虽元师授，亦能妙合古人，须翰墨功多，即造妙境耳。
魏钟繇少时，随刘胜入抱犊山学书三年，还与太祖、邯郸淳、韦诞、孙子荆、关枇杷等议用笔法。繇忽见蔡伯喈笔法于韦诞坐上，自捶胸三日，其胸尽青，因呕血。太祖以五灵丹救之，乃活。繇苦求不与。及诞死，繇阴令人盗开其墓，遂得之，故知多力丰筋者圣，无力无筋者病，一一从其消息而用之，由是更妙。 
繇曰：“岂知用笔而为佳也。故用笔者天也，流美者地也。非凡庸所知。”临死，乃从囊中出以授其子会，谕曰：“吾精思学书三十年，读他法未终尽，后学其用笔。若与人居，画地广数步，卧画被穿过表，如厕终日忘归。每见万类，皆画象之。” 
繇解三色书，然最妙者八分也。点如山摧陷，摘如雨骤；纤如丝毫，轻如云雾；去若鸣凤之游云汉，来若游女之入花林，灿灿分明，遥遥远映者矣。
　　　敦煌石室藏書的發現，震動了國際學術界。其中最重要而絕傳已久的變文，尤為近代學人所注目。關於變文的名稱、體製、流變、範圍，孫楷第、向達、王重民、周紹良等著名學者考證綦詳，發揮甚備，在此不擬多加討論。關於彙集變文材料，以供學人研究與參考者，前有周紹良編的敦煌變文彙錄，後有王重民等所合編的敦煌變文集。王編根據一百八十七個寫本，過錄之後，經過互校，編成七十八種。每一種，篇中有旁注，篇末有校記。就資料供應，披閱便利方面看來，已被國際學者公認是所有變文輯本中最豐富的一部。王重民先生自己也稱：「這可以說是最後最大的一次整理。」因此，自西元一九五七年出版以來，海內外研究變文的學人，無不憑藉此書為立說的根據。無疑的，「敦煌變文集」在國際學術界中已建立了崇高卓越的地位。
　　我在民國六十五年秋季，旅遊歐洲，賡續五六個暑假，曾將巴黎倫敦所藏的敦煌變文卷子，一卷一卷的和敦煌變文集校對，發現王重民等抄錄的錯誤非常的多。舉幾樁重大的來說：　　（一）標題的錯誤。敦煌變文集卷四載祇園因由記一篇。王慶菽校記云：「本卷有兩本，今以編號伯二三四四卷為原卷，校以伯三七八四卷，今稱為甲卷。標題原卷原缺，據甲卷尾題補。」我仔細觀察伯三七八四卷的尾題，是朱筆寫的「已上祇園●記」六字。「●」是圖的俗字，王氏誤認作「因由」二字。我們知道，敦煌莫高窟的壁畫中，現存祇園記圖還不少。這篇祇園圖記可能是根據祇園圖而寫的記文。為了這個用朱筆寫的標題，顏色非常黯淡，我還商請法國圖書館東方部隋麗玫主任，特別把原卷拿到顯微室紅外線影視機下透視，確實是「祇園●記」，而不是「祇園因由記」。
　　（二）章句的錯誤。敦煌變文集卷七載左街僧錄大師壓座文，全文只存二十六句，是組合三首律詩和第四首律詩開頭兩句的殘卷。本來文意可通，被王慶菽誤改誤抄，以致不堪卒讀。現在把原卷和王集的文字抄錄於後，作一比較。原卷沒有標點，是我後加的。
　　三界眾生多愛痴，致令煩惱鎮相隨。　　改頭換面無休日，死去生來沒了期。
　　饒俊須遭更姓字，任奸終被變形儀。
　　直教心裏分明著，合眼前程總不知。
　　假饒不被改形儀，得個人身多少時，十月處胎添相貌，三年乳哺作嬰兒。　　寧無命向臍風謝，也有恩從撮口離，子細思量爭不怕，纔生便有死相隨。　　設使身成童子兒，年登七八歲髻雙垂。
　　父憐編草竹為馬，母惜胭
　　曹子建五古五十五首箜篌引置酒高殿上，亲友从我游。中厨办丰膳，烹羊宰肥牛。秦筝何慷慨，齐瑟和且柔。
　　阳阿奏奇舞，京洛出名讴。乐饮过三爵，缓带倾庶羞。主称千金寿，宾奉万年酬。
　　久要不可忘，薄终义所尤。谦谦君子德，磬折欲何求。惊风飘白日，光景驰西流。　　盛时不可再，百年忽我遒。生存华屋处，零落归山丘。先民谁不死，知命复何忧。
　　薤露行天地无穷极，阴阳转相因。人居一世间，忽若风吹尘。愿得展功勤，输力于明君。
　　怀此王佐才，慷慨独不群。鳞介尊神龙，走兽宗麒麟。虫兽犹知德，何况于士人。　　孔氏删诗书，王业粲已分。骋我径寸翰，流藻垂华芬。
　　惟汉行太极定二仪，清浊始以形。三光炤极，天道甚著明。为人立君长，欲以遂其生。
　　行仁章以瑞，变故诫骄盈。神高而听卑，报若响应声。明主敬细微，三季瞢天经。
　　二皇称至化，盛哉唐虞廷。禹汤继厥德，周亦致太平。在昔怀帝京，日昃不敢宁。
　　济济在公朝，万载驰其名。
　　□□篇□□游潢潦，不知江海流。燕雀戏藩柴，安识鸿鹄游。世士此诚明，大德固无俦。
　　驾言登五岳，然后小陵丘。俯观上路人，势利惟是谋。雠高念皇家，远怀柔九州。
　　抚剑而雷音，猛气纵横浮。汎泊徒嗷嗷，谁知壮士忧。
　　吁嗟篇吁嗟此转蓬，居世何独然。长去本根逝，宿夜无休闲。东西经七陌，南北越九阡。
　　卒遇回风起，吹我入云间。自谓终天路，忽然下沉渊。惊飙接我出，故归彼中田。　　当南而更北，谓东而反西。宕宕当何依，忽亡而复存。飘飘周八泽，连翩历五山。
　　流转无恒处，谁知吾苦艰。愿为中林草，秋随野火燔。糜灭岂不痛，愿与根荄连。　　豫章行二首穷达难豫图，祸福信亦然。虞舜不逢尧，耕耘处中田。太公未遭文，渔钓终渭川。
　　不见鲁孔丘，穷困陈蔡间。周公下白屋，天下称其贤。
　　鸳鸯自朋亲，不若比翼连。他人虽同盟，骨肉天性然。周公穆康叔，管蔡则流言。
　　子臧让千乘，季札慕其贤。
　　蒲生行浮萍篇浮萍寄清水，随风东西流。结发辞严亲，来为君子仇。恪勤在朝夕，无端获罪尤。　　在昔蒙恩惠，和乐如瑟琴。何意今摧颓，旷若商与参。茱萸自有芳，不若桂与兰。　　新人虽可爱，无若故所欢。行云有反期，君恩傥中还。慊慊仰天叹，愁心将何愬。
　　日月不恒处，人生忽若寓。悲风来入怀，泪下如垂露。发箧造裳衣，裁缝纨与素。
　　野田黄雀行高树多悲风，海水扬其波。利剑不在掌，结友何须多。不见篱间雀，见鹞自投罗。
　　罗家得雀喜，少年见雀悲。拔剑捎罗网，黄雀得飞飞。飞飞摩苍天，来下谢少年。
　　门有万里客门有万里客，问君何乡人。褰裳起从之，果得心所亲。挽裳对我泣，太息前自陈。
　　本是朔方士，今为吴越民。行行将复行，去去适西秦。
　　泰山梁甫行八方各异气，千里殊风雨。剧哉边海民，寄身于草野。妻子象禽兽，行止依林阻。
　　柴门何萧条，狐兔翔我宇。
　　怨歌行为君既不易，为臣良独难。忠信事不显，乃有见疑患。周公佐成王，金胜功不刊。　　推心辅王室，二叔反流言。待罪居东国，泣涕常流连。皇灵大动变，震雷风且寒。
　　拔树偃秋稼，天威不可干。素服开金胜，感悟求其端。公旦事既显，成王乃哀叹。
　　吾欲竟此曲，此曲悲且长。今日乐相乐，别后莫相忘。
　　名都篇名都多妖女，京洛出少年。宝剑值千金，被服丽且鲜。斗鸡东郊道，走马长楸间。
　　驰骋未能半，双兔过我前。揽弓揵鸣镝，长驱上南山。左挽因右发，一纵两禽连。　　馀巧未及展，仰手接飞鸢。观者咸称善，众工归我妍。归来宴平乐，美酒斗十千。　　脍鲤臇胎□，炮鳖炙熊蹯。鸣俦啸匹侣，列坐竟长筵。连翩击鞠壤，巧捷惟万端。
　　白日西南驰，光景不可攀。云散还城邑，清晨复来还。
　　当欲游南山行东海广且深，由卑下百川。五岳虽高大，不逆垢与尘。良木不十围，洪条无所因。
　　长者能博爱，天下寄其身。大匠无弃材，船车用不均。锥刀各异能，何所独却前。
　　嘉善而矜愚，大圣亦同然。仁者各寿考，四坐咸万年。
　　美女篇美女妖且闲，采桑歧路间。柔条纷冉冉，落叶何翩翩。攘袖见素手，皓腕约金环。
　　头上金爵钗，腰佩翠琅玕。明珠交玉体，珊瑚间木难。罗衣何飘□，轻裾随风还。
　　顾盼遗光彩，长啸气若兰。行徒用息驾，休者以忘餐。借问女安居，乃在城南端。
　　青楼临大路，高门结重关。容华耀朝日，谁不希令颜。媒氏何所营，玉帛不时安。
　　佳人慕高义，求贤良独难。众人徒嗷嗷，安知彼所观。盛年处房室，中夜起长叹。
　　白马篇白马饰金羁，连翩西北驰。借问谁家子，幽并游侠儿。少小去乡邑，扬声沙漠垂。
　　宿昔秉良弓，楛矢何参差。按弦破左的，右发摧月支。仰手接飞猱，俯身散马蹄。
　　狡捷过猴猿，勇剽若豹螭。边城多警急，胡虏数迁移。羽檄从北来，厉马登高堤。
　　长驱蹈匈奴，左顾陵鲜卑。弃身锋刃端，性命安可怀。父母且不顾，何言子与妻。　　名编壮士籍，不得中顾私。捐躯赴国难，视死忽如归。
　　升天行二首乘□追术士，远之蓬莱山。灵液飞素波，兰桂上参天。玄豹游其下，翔昆鸟戏其颠。
　　乘风忽登举，仿佛见众仙。　　扶桑之所出，乃在朝阳奚谷。中心陵苍昊，布叶盖天涯。日出登东干，既夕没西枝。　　愿得纡阳辔，回日使东驰。
　　五游篇九州不足步，愿得凌云翔。逍遥八磒外，游目历遐荒。披我丹霞衣，袭我素霓裳。
　　华盖纷晻霭，六龙仰天骧。曜灵未移景，倏忽造昊苍。阊阖启丹扉，双阙曜朱光。
　　徘徊文昌殿，登陟太微堂。上帝休西棂，群后集东厢。带我琼瑶佩，氵敕我沆瀣浆。
　　踟蹰玩灵芝，徙倚弄华芳。王子奉仙药，羡门进奇方。服食享遐纪，延寿保无疆。
　　远游篇远游临四海，俯仰观洪波。大鱼若曲陵，承浪相经过。灵鳌戴方丈，神岳俨嵯峨。　　仙人翔其隅，玉女戏其阿。琼蕊可疗饥，仰首吸朝霞。昆仑本吾宅，中州非我家。
　　将归谒东父，一举超流沙。鼓翼舞时风，长啸激清歌。金石固易敝，日月同光华。
　　齐年与天地，万乘安足多。
　　仙人篇仙人揽六著，对博太山隅。湘娥抚琴瑟，秦女吹笙竽。玉樽盈桂酒，河伯献神鱼。
　　四海一何局，九州安所如。韩终与王乔，要我于天衢。万里不足步，轻举凌太虚。
　　飞腾逾景云，高风吹我躯。回驾观紫微，与帝合灵符。阊阖自嵯峨，双阙万丈馀。
　　玉树扶道生，白虎夹门枢。驱风游四海，东过王母庐。俯观五岳间，人生如寄居。
　　潜光养羽翼，进趣且徐徐。不见昔轩辕，升龙出鼎湖。徘徊九天下，与尔长相须。
　　斗鸡篇游目极妙伎，清听厌宫商。主人寂无为，众宾进乐方。长筵坐戏客，斗鸡观闲房。
　　群雄正翕赫，双翅自飞扬。挥羽激清风，悍目发朱光。觜落轻毛散，严距往往伤。
　　长鸣入青云，扇翼独翱翔。愿蒙狸膏助，常得擅此场。
　　盘石篇盘石山巅石，飘□涧底蓬。我本太山人，何为客淮东。睞葭弥斥土，林木无分重。
　　岸岩若崩缺，湖水何汹汹。蚌蛤被滨涯，光彩如锦虹。高彼凌云霄，浮气象螭龙。　　鲸脊若丘陵，须若山上松。呼吸吞船[木丽]，澎濞戏中鸿。方舟寻高价，珍宝丽以通。
　　一举必千里，乘□举帆幢。经危履险阻，未知命所钟。常恐沉黄垆，下与鼋鳖同。
　　南极苍梧野，游眄穷九江。中夜指参辰，欲师当定从。仰天长太息，思想怀故邦。
　　乘桴何所志，吁嗟我孔公。
　　驱车篇驱车掸驽马，东到奉高城。神哉彼太山，五岳专其名。隆高贯云霓，嵯峨出太清。　　周流二六堠，间置十二亭。上有涌醴泉，玉石扬华英。东北望吴野，西眺观日精。
　　魂神所系属，逝者感斯征。王者以归天，效厥元功成。历代无不遵，礼记有品程。　　探策或长短，唯德享利贞。封者七十帝，轩皇元独灵。飧霞氵敕沆瀣，毛羽被身形。
　　发举蹈虚廓，径廷升窈冥。同寿东父年，旷代永长生。
　　种葛篇种葛南山下，葛藟自成阴。与君初婚时，结发恩义深。欢爱在枕席，夙昔同衣衾。
　　窃慕棠棣篇，好乐和瑟琴。行年将晚暮，佳人怀异心。恩纪旷不接，我情遂抑沉。
　　出门当何顾，徘徊步北林。下有交颈兽，仰见双栖禽。攀枝长叹息，泪下沾罗襟。
　　良马知我悲，延颈代我吟。昔为同池鱼，今为商与参。往古皆欢遇，我独困于今。
　　弃置委天命，悠悠安可任。
　　弃妇篇石榴植前庭，绿叶摇缥青。丹华灼烈烈，璀彩有光荣。光荣晔流离，可以处淑灵。　　有鸟飞来集，拊翼以悲鸣。悲鸣夫何为，丹华实不成。拊心长叹息，无子当归宁。
　　有子月经天，无子若流星。天月相终始，流星没无精。栖迟失所宜，下与瓦石并。　　忧怀从中来，叹息通鸡鸣。反侧不能寐，逍遥于前庭。踟蹰还入房，肃肃帷幕声。
　　搴帷更摄带，抚弦调鸣筝。慷慨有馀音，要妙悲且清。收泪长叹息，何以负神灵。
　　招摇待霜露。何必春夏成。晚获为良实，愿君且安宁。　　公宴诗公子敬爱客，终宴不知疲。清夜游西园，飞盖相追随。明月澄清影，列宿正参差。
　　秋兰被长坂，朱华冒绿池。潜鱼跃清波，好鸟鸣高枝。神飙接丹毂，轻辇随风移。
　　飘□放志意，千古长若斯。　　赠徐干惊风飘白日，忽然归西山。圆景光未满，众星灿以繁。志士荣世业，小人亦不闲。
　　聊且夜行游，游彼双阙间。文昌郁云兴，迎风高中天。春鸠鸣飞栋，流猋激棂轩。
　　顾念蓬室士，贫贱诚足怜。薇藿弗充虚，皮褐犹不全。慷慨有悲心，兴文自成篇。
　　宝弃怨何人，和氏有其愆。弹冠俟知己，知己谁不然。良田无晚岁，膏泽多丰年。
　　亮怀璠玙美，积久德逾宣。亲交义在敦，申章复何言。
　　赠丁仪初秋凉气发，庭树微销落。凝霜依玉除，清风飘飞阁。朝云不归山，霖雨成川泽。
　　黍稷委畴陇，农夫安所获。在贵多忘贱，为恩谁能博。狐白足御冬，焉念无衣客。
　　思慕延陵子，宝剑非所惜。子其宁尔心，亲交义不薄。
　　赠王粲端坐苦愁思，揽衣起西游。树木发春华，清池激长流。中有孤鸳鸯，哀鸣求匹俦。　　我愿执此鸟，惜哉无轻舟。欲归忘故道，顾望但怀愁。悲风鸣我侧，羲和逝不留。
　　重阴润万物，何惧泽不周。谁令君多念，自使怀百忧。
　　又赠丁仪王粲从军度函谷，驱马过西京。山岑高无极，泾渭扬浊清。壮哉帝王居，佳丽殊百城。
　　员阙出浮云，承露概泰清。皇佐扬天惠，四海无交兵。权家虽爱胜，全国为令名。
　　君子在末位，不能歌德声。丁生怨在朝，王子欢自营。欢怨非贞则，中和诚可经。
　　赠丁翼嘉宾填城阙，丰膳出中厨。吾与二三子，曲宴此城隅。秦筝发西气，齐瑟扬东讴。
　　肴来不虚归，觞至反无馀。我岂狎异人，朋友与我俱。大国多良材，譬海出明珠。
　　君子义休偫，小人德无储。积善有馀庆，荣枯立可须。滔荡固大节，时俗多所拘。
　　君子通大道，无愿为世儒。
　　赠白马王彪七首并序序曰#黄初四年正月，白马王$任城王与余俱朝京师，会节气。到洛阳，任城王薨。至七月，与白马王还国。后有司以二王归蕃，道路宜异宿止，意每恨之。盖以大别在数日，是用自剖，与王辞焉。愤而成篇。
　　谒帝承明庐，逝将归旧疆。清晨发皇邑，日夕过首阳。伊洛广且深，欲济川无梁。　　泛舟越洪涛，怨彼东路长。顾瞻恋城阙，引领情内伤。
　　太谷何寥廓，山树郁苍苍。霖雨泥我涂，流潦浩纵横。中逵绝无轨，改辙登高冈。
　　修坂造云日，我马玄以黄。
　　玄黄犹能进，我思郁以纡。郁纡将何念，亲爱在离居。本图相与偕，中更不克俱。
　　鸱枭鸣衡轭，豺狼当路衢。苍蝇间白黑，谗巧令亲疏。欲还绝无蹊，揽辔止踟蹰。
　　踟蹰亦何留，相思无终极。秋风发微凉，寒蝉鸣我侧。原野何萧条，白日忽西匿。
　　归鸟赴乔林，翩翩厉羽翼。孤兽走索群，衔草不遑食。感物伤我怀，抚心长太息。　　太息将何为，天命与我违。奈何念同生，一往形不归。孤魂翔故域，灵柩寄京师。
　　存者忽复过，亡没身自衰。人生处一世，去若朝露晞。年在桑榆间，影响不能追。
　　自顾非金石，咄口昔令心悲。
　　心悲动我神，弃置莫复陈。丈夫志四海，万里犹彼邻。恩爱苟不亏，在远分日亲。
　　何必同衾帱，然后展殷勤。忧思成疾疹，无乃儿女仁。仓卒骨肉情，能不怀苦辛。
　　苦辛何虑思，天命信可疑。虚无求列仙，松子久吾欺。变故在斯须，百年谁能持。　　离别永无会，执手将何时。王其爱玉体，俱享黄发期。收泪即长路，援笔从此辞。
　　送应氏诗二首步登北邙阪，遥望洛阳山。洛阳何寂寞，宫室尽烧焚。垣墙皆顿擗，荆棘上参天。
　　不见旧耆老，但睹新少年。侧足无行径，荒畴不复田。游子久不归，不识陌与阡。
　　中野何萧条，千里无人烟。念我平常居，气结不能言。
　　清时难屡得，嘉会不可常。天地无终极，人命若朝霜。愿得展燕婉，我友之朔方。　　亲昵并集送，置酒此河阳。中馈岂独薄，宾饮不尽觞。爱至望苦深，岂不愧中肠。
　　山川阻且远，别促会日长。愿为比翼鸟，施翮起高翔。
　　三良诗功名不可为，忠义我所安。秦穆先下世，三臣皆自残。生时等荣乐，既没同忧患。
　　谁言捐躯易，杀身诚独难。揽涕登君墓，临穴仰天叹。长夜何冥冥，一往不复还。
　　黄鸟为悲鸣，哀哉伤肺肝。
　　游仙诗人生不满百，戚戚少欢娱。意欲奋六翮，排雾凌紫虚。蝉蜕同松乔，翻迹登鼎湖。
　　翱翔九天上，骋辔远行游。东观扶桑曜，西临弱水流。北极玄天渚，南翔陟丹丘。
　　杂诗六首高台多悲风，朝日照北林。之子在万里，江湖迥且深。方舟安可极，离思故难任。
　　孤雁飞南游，过庭长哀吟。翘思慕远人，愿欲托遗音。形影忽不见，翩翩伤我心。
　　转蓬离本根，飘□随长风。何意回飙举，吹我入云中。高高上无极，天路安可穷。
　　类此游客子，捐躯远从戎。毛褐不掩形，薇藿常不充。去去莫复道，沉忧令人老。　　西北有织妇，绮缟何缤纷。明晨秉机杼，日昃不成文。太息终长夜，悲啸入青云。
　　妾身守空闺，良人行从军。自期三年归，今已历九春。飞鸟绕树翔，[口敫][口敫]鸣索群。　　愿为南流景，驰光见我君。
　　南国有佳人，容华若桃李。朝游江北岸，夕宿潇湘沚。时俗薄朱颜，谁为发皓齿。
　　俯仰岁将暮，荣耀难久恃。
　　仆夫早严驾，吾将远行游。远行欲何之，吴国为我仇。将骋万里途，东路安足由。
　　江介多悲风，淮泗驰急流。愿欲一轻济，惜哉无方舟。闲居非吾志，甘心赴国忧。
　　飞观百馀尺，临牖御棂轩。远望周千里，朝夕见平原。烈士多悲心，小人偷自闲。
　　国雠亮不塞，甘心思丧元。拊剑西南望，思欲赴太山。弦急悲声发，聆我慷慨言。
　　闺情揽衣出中闺，逍遥步两楹。闲房何寂寞，绿草被阶庭。空室自生风，百鸟翩南征。
　　春思安可忘，忧戚与我并。佳人在远道，妾身单且茕。欢会难再遇，芝兰不重荣。
　　人皆弃旧爱，君岂若平生。寄松为女萝，依水如浮萍。赍身奉衿带，朝夕不堕倾。
　　傥终顾盼恩，永副我中情。　　七哀诗明月照高楼，流光正徘徊。上有愁思妇，悲叹有馀哀。借问叹者谁，言是荡子妻。
　　君行逾十年，孤妾常独栖。君若清路尘，妾若浊水泥。浮沉各异势，会合何时谐。
　　愿为西南风，长逝入君怀。君怀良不开，贱妾当何依。
　　情诗微阴翳阳景，清风飘我衣。游鱼潜绿水，翔鸟薄天飞。眇眇客行士，遥役不得归。
　　始出严霜结，今来白露晞。游子叹黍离，处者歌式微。慷慨对嘉宾，凄怆内伤悲。
　　喜雨诗天覆何弥广，苞育此群生。弃之必憔悴，惠之则滋荣。庆云从北来，郁述西南征。　　时雨中夜降，长雷周我庭。嘉种盈膏壤，登秋必有成。
　　七步诗煮豆持作羹，漉豉以为汁。萁向釜中然，豆在釜中泣。本是同根生，相煎何太急。
　　失题双鹤俱遨游，相失东海旁。雄飞窜北朔，雌惊赴南湘。弃我交颈欢，离别各异方。
　　不惜万里道，但恐天网张。
　　阮嗣宗五古八十一首咏怀八十一首夜中不能寐，起坐弹鸣琴。薄帷鉴明月，清风吹我衿。孤鸿号外野，翔鸟鸣北林。
　　徘徊将何见，忧思独伤心。　　二妃游江滨，逍遥顺风翔。交甫怀环佩，婉娈有芬芳。猗靡情欢爱，千载不相忘。
　　倾城迷下蔡，容好结中肠。感激生忧思，萱草树兰房。膏沐为谁施，其雨怨朝阳。
　　如何金石交，一旦更离伤。
　　嘉树下成蹊，东园桃与李。秋风吹飞藿，零落从此始。繁华有憔悴，堂上生荆杞。
　　驱马舍之去，去上西山趾。一身不自保，何况恋妻子。凝霜被野草，岁暮亦云已。
　　天马出西北，由来从东道。春秋非有托，富贵焉常保。清露被皋兰，凝霜沾野草。
　　朝为媚少年，夕暮成丑老。自非王子晋，谁能常美好。　　平生少年时，轻薄好弦歌。西游咸阳中，赵李相经过。娱乐未终极，白日忽蹉跎。
　　驱马复来归，反顾望三河。黄金百镒尽，资用常苦多。北临太行道，失路将如何。
　　昔闻东陵瓜，近在青门外。连畛距阡陌，子母相钩带。五色曜朝日，嘉宾四面会。
　　膏火自煎熬，多财为患害。布衣可终身，宠禄岂足赖。
　　炎暑惟兹夏，三旬将欲移。芳树垂绿叶，青云自逶迤。四时更代谢，日月递参差。
　　徘徊空堂上，忉怛莫我知。愿睹卒欢好，不见悲别离。
　　灼灼西阝贵日，馀光照我衣。回风吹西壁，寒鸟相因依。周周尚衔羽，蛩蛩亦念饥。
　　如何当路子，磬折忘所归。岂为夸誉名，憔悴使心悲。宁与燕雀翔，不随黄鹄飞。
　　黄鹄游四海，中路将安归。
　　步出上东门，北望首阳岑。下有采薇士，上有嘉树林。良辰在何许，凝霜沾衣襟。
　　寒风振山冈，玄云起重阴。鸣雁飞南征，□□发哀音。素质游商声，凄怆伤我心。
　　北里多奇舞，濮上有微音。轻薄闲游子，俯仰乍浮沉。捷径从狭路，亻黾俛趋荒淫。
　　焉见王子乔，乘云翔邓林。独有延年术，可以慰我心。
　　湛湛长江水，上有枫树林。皋兰被径路，青骊逝骎骎。远望令人悲，春气感我心。
　　三楚多秀士，朝云进荒淫。朱华振芬芳，高蔡相追寻。一为黄雀哀，泪下谁能禁。
　　昔日繁华子，安陵与龙阳。夭夭桃李花，灼灼有辉光。悦怿若九春，磬折似秋霜。
　　流眄发姿媚，言笑吐芬芳。携手等欢爱，宿夕同衣裳。愿为双飞鸟，比翼共翱翔。
　　丹青著明誓，永世不相忘。
　　登高临四野，北望青山阿。松柏翳冈岑，飞鸟鸣相过。感慨怀辛酸，怨毒常苦多。
　　李公悲东门，苏子狭三河。求仁自得仁，岂复叹咨嗟。
　　开秋兆凉气，蟋蟀鸣床帷。感物怀殷忧，悄悄令心悲。多言焉所告，繁辞将诉谁。
　　微风吹罗袂，明月耀清晖。晨鸡鸣高树，命驾起旋归。
　　昔年十四五，志尚好书诗。被褐怀珠玉，颜闵相与期。开轩临四野，登高望所思。　　丘墓蔽山冈，万代同一时。千秋万岁后，荣名安所之。乃悟羡门子，口敫口敫令自嗤。　　徘徊蓬池上，还顾望大梁。绿水扬洪波，旷野莽茫茫。走兽交横驰，飞鸟相随翔。
　　是时鹑火中，日月正相望。朔风厉严寒，阴气下微霜。羁旅无俦匹，俯仰怀哀伤。
　　小人计其功，君子道其常。岂惜终憔悴，咏言著斯章。　　独坐空堂上，谁可与欢者。出门临永路，不见行车马。登高望九州，悠悠分旷野。
　　孤鸟西北飞，离兽东南下。日暮思亲友，晤言用自写。　　悬车在西南，羲和将欲倾。流光耀四海，忽忽至夕冥。朝为咸池晖，濛汜受其荣。
　　岂知穷达士，一死不再生。视彼桃李花，谁能久荧荧。君子在何许，旷世未合并。　　瞻仰景山松，可以慰吾情。
　　西方有佳人，皎若白日光。被服纤罗衣，左右佩双璜。修容耀姿美，顺风振微芳。
　　登高眺所思，举袂当朝阳。寄颜云霄间，挥袖凌虚翔。飘□恍惚中，流眄顾我旁。
　　悦怿未交接，晤言用感伤。杨朱泣路歧，墨子悲染丝。揖让长离别，飘□难与期。
　　岂徒燕婉情，存亡诚有之。萧索人所悲，祸衅不可辞。赵女媚中山，谦柔愈见欺。
　　嗟嗟涂上士，何用自保持。
　　于心怀寸阴，羲阳将欲冥。挥袂抚长剑，仰观浮云征。云间有玄鹤，抗志扬哀声。
　　一飞冲青天，旷世不再鸣。岂与鹑晏鸟游，连翩戏中庭。　　夏后乘灵舆，夸父为邓林。存亡从变化，日月有浮沉。凤凰鸣参差，伶伦发其音。
　　王子好箫管，世世相追寻。谁言不可见，青鸟明我心。
　　东南有射山，汾水出其阳。六龙服气舆，云盖切天纲。仙者四五人，逍遥晏兰房。　　寝息一纯和，呼吸成露霜。沐浴丹渊中，炤耀日月光。岂安通灵台，游瀁去高翔。
　　殷忧令志结，怵惕常若惊。逍遥未终晏，朱阳忽西倾。蟋蟀在户牖，蟪蛄号中庭。　　心肠未相好，谁云谅我情。愿为云间鸟，千里一哀鸣。三芝延瀛洲，远游可长生。
　　拔剑临白刃，安能相中伤。但畏工言子，称我三江旁。飞泉流玉山，悬车栖扶桑。
　　日月径千里，素风发微霜。势路有穷达，咨嗟安可长。
　　朝登洪坡颠，日夕望西山。荆棘被原野，群鸟飞翩翩。鸾睮时栖宿，性命有自然。
　　建木谁能近，射干复婵娟。不见林中葛，延蔓相勾连。　　周郑天下交，街术当三河。妖冶闲都子，焕耀何芬葩。玄发发朱颜，睇眄有光华。
　　倾城思一顾，遗视来相夸。愿为三春游，朝阳忽蹉跎。盛衰在须臾，离别将如何。
　　若花耀西海，扶桑翳瀛洲。日月经天涂，明暗不相雠。穷达自有常，得失又何求。
　　岂效路上童，携手共遨游。阴阳有变化，谁云沉不浮。朱鳖跃飞泉，夜飞过吴洲。　　俯仰运天地，再抚四海流。系累名利场，驽骏同一车舟。岂若遗耳目，升遐去殷忧。
　　昔余游大梁，登于黄华颠。共工宅玄冥，高台造青天。幽荒邈悠悠，凄怆怀所怜。
　　所怜者谁子，明察自照妍。应龙沉冀州，妖女不得眠。肆侈凌世俗，岂云永厥年。
　　驱马出门去，意欲远征行。征行安所如，背弃夸与名。夸名不在己，但愿适中情。
　　单帷蔽皎日，高榭隔微声。谗邪使交疏，浮云令昼冥。燕婉同衣裳，一顾倾人城。　　从容在一时，繁华不再荣。晨朝奄复暮，不见所欢形。黄鸟东南飞，寄言谢友生。
　　驾言发魏都，南向望吹台。箫管有遗音，梁王安在哉。战士食糟糠，贤者处蒿莱。
　　歌舞曲未终，秦兵已复来。夹林非吾有，朱宫生尘埃。军败华阳下，身竟为土灰。
　　朝阳不再盛，白日忽西幽。去此若俯仰，如何似九秋。人生若尘露，天道邈悠悠。
　　齐景升丘山，涕泗纷交流。孔圣临长川，惜逝忽若浮。去者余不及，来者吾不留。
　　愿登太华山，上与松子游。渔父知世患，乘流泛轻舟。
　　一日复一夕，一夕复一朝。颜色改平常，精神自损消。胸中怀汤火，变化故相招。
　　万事无穷极，知谋苦不饶。但恐须臾间，魂气随风飘。终身履薄冰，谁知我心焦。
　　一日复一朝，一昏复一晨。容色改平常，精神自飘沦。临觞多哀楚，思我故时人。　　对酒不能言，凄怆怀酸辛。愿耕东皋阳，谁与守其真。愁苦在一时，高行伤微身。
　　曲直何所为，龙蛇为我邻。
　　世务何缤纷，人道苦不遑。壮年以时逝，朝露待太阳。愿揽羲和辔，白日不移光。
　　天阶路殊绝，云汉邈无梁。濯发旸谷滨，远游昆岳旁。登彼列仙岨，采此秋兰芳。
　　时路乌足争，太极可翱翔。
　　谁言万事□□，逍遥可终生。临堂翳华树，悠悠念无形。彷徨思亲友，倏忽复至冥。
　　寄言东飞鸟，可用慰我情。　　嘉时在今辰，零雨洒尘埃。临路望所思，日夕复不来。人情有感慨，荡漾焉能排。
　　挥涕怀哀伤，辛酸谁语哉。　　炎光延万里，洪川荡湍濑。弯弓挂扶桑，长剑倚天外。泰山成砥砺，黄河为裳带。
　　视彼庄周子，荣枯何足赖。捐身弃中野，乌鸢作患害。岂若雄杰士，功名从此大。
　　壮士何慷慨，志欲威八荒。驱车远行役，受命念自忘。良弓挟乌号，明甲有精光。
　　临难不顾生，身死魂飞扬。岂为全躯士，效命争战场。忠为百世荣，义使令名彰。
　　垂声谢后世，气节故有常。
　　混元生两仪，四象运衡玑。曒日布炎精，素月垂景晖。晷度有昭回，哀哉人命微。
　　飘若风尘逝，忽若庆云晞。修龄适余愿，光宠非己威。安期步天路，松子与世违。
　　焉得凌霄翼，飘□登云湄。嗟哉尼父志，何为居九夷。　　天网弥四野，六翮掩不舒。随波纷纶客，泛泛若浮凫。生命无期度，朝夕有不虞。
　　列仙停修龄，养志在冲虚。飘□云日间，邈与世路殊。荣名非己宝，声色焉足娱。
　　采药无旋返，神仙志不符。逼此良可惑，令我久踌躇。
　　王业须良辅，建功俟英雄。元凯康哉美，多士颂声隆。阴阳有舛错，日月不常融。
　　天时有否泰，人事多盈冲。园绮遁南岳，伯阳隐西戎。保身念道真，宠耀焉足崇。
　　人谁不善始，鲜能克厥终。休哉上世士，万载垂清风。　　鸿鹄相随飞，飞飞适荒裔。双翮临长风，须臾万里逝。朝餐琅玕实，夕宿丹山际。
　　抗身青云中，网罗孰能制。岂与乡曲士，携手共言誓。
　　俦物终始殊，修短各异方。琅玕生高山，芝英曜朱堂。荧荧桃李花，成蹊将夭伤。
　　焉敢希千术，三春表微光。自非凌风树，憔悴乌有常。
　　幽兰不可佩，朱草为谁荣。修竹隐山阴，射干临增城。葛藟延幽谷，绵绵瓜瓞生。
　　乐极消灵神，哀深伤人情。竟如忧无益，岂若归太清。
　　□鸠飞桑榆，海鸟运天池。岂不识宏大，羽翼不相宜。招摇安可翔，不若栖树枝。
　　下集蓬艾间，上游园圃篱。但尔亦自足，用子为追随。
　　生命辰安在，忧戚涕沾襟。高鸟翔山冈，燕雀栖下林。青云蔽前庭，素琴凄我心。
　　崇山有鸣鹤，岂可相追寻。
　　鸣鸠嬉庭树，焦明游浮云。焉见孤翔鸟，翩翩无匹群。死生自然理，消散何缤纷。
　　步游三衢旁，惆怅念所思。岂为今朝见，恍惚诚有之。泽中生乔松，万世未可期。
　　高鸟摩天飞，凌云共游嬉。岂有孤行士，垂涕悲故时。
　　清露为凝霜，华草成蒿莱。谁云君子贤，明达安可能。乘云招松乔，呼噏永矣哉。
　　丹心失恩泽，重德丧所宜。善言焉可长，慈惠未易施。不见南飞燕，羽翼正差池。
　　高子怨新诗，三闾悼乖离。何为混沌氏，倏忽体貌隳。
　　十日出旸谷，弭节驰万里。经天耀四海，倏忽潜濛汜。谁言焱炎久，游没可行俟。
　　逝者岂长生，亦去荆与杞。千载犹崇朝，一餐聊自已。是非得失间，焉足相讥理。
　　计利知术穷，哀情遽能止。
　　自然有成理，生死道无常。智巧万端出，大要不易方。如何夸毘子，作色怀骄肠。
　　乘轩驱良马，凭几向膏粱。被服纤罗衣，深榭设闲房。不见日夕华，翩翩飞路旁。
　　夸谈快愤懑，情慵发烦心。西北登不周，东南望邓林。旷野弥九州，崇山抗高岑。
　　一餐度万世，千岁再浮沉。谁云玉石同，泪下不可禁。
　　人言愿延年，延年欲焉之。黄鹄呼子安，千秋未可期。独坐山岩中，恻怆怀所思。
　　王子亦何好，猗靡相携持。悦怿犹今辰，计校在一时。置此明朝事，日夕将见欺。
　　贵贱在天命，穷达自有时。婉娈邪佞子，随利来相欺。孤恩损惠施，但为谗夫嗤。　　鹡鸰鸣云中，载飞靡所期。焉知倾侧士，一旦不可持。
　　惊风振四野，回云荫堂隅。床帷为谁设，几杖为谁扶。虽非明君子，岂暗桑与榆。
　　世有此聋目贵，芒芒将焉如。翩翩从风飞，悠悠去故居。离麾玉山下，遗弃毁与誉。　　危冠切浮云，长剑出天外。细故何足虑，高度跨一世。非子为我御，逍遥游荒裔。
　　顾谢西王母，吾将从此逝。岂与蓬户士，弹琴诵言誓。
　　河上有丈人，纬萧弃明珠。甘彼藜藿食，乐是蓬蒿庐。岂效缤纷子，良马骋龙舆。
　　朝生衢路傍，夕瘗横术隅。欢笑不终宴，俯仰复欷歔。鉴兹二三者，愤懑从此舒。
　　儒者通六艺，立志不可干。违礼不为动，非法不肯言。渴饮清泉流，饥食天一箪。
　　岁时无以祀，衣服常苦寒。屣履咏南风，缊袍笑华轩。信道守诗书，义不受一餐。　　烈烈褒贬辞，老氏用长叹。
　　少年学击刺，妙伎过曲城。英风捷云霓，超世发奇声。挥剑临沙漠，饮马九野垌。　　旗帜何翩翩，但闻金鼓鸣。军旅令人悲，烈烈有哀情。念我平常时，悔恨从此生。
　　平昼整衣冠，思见客与宾。宾客者谁子，倏忽若飞尘。裳衣佩云气，言语究灵神。
　　须臾相背弃，何时见斯人。
　　多虑令志散，寂寞使心忧。翱翔观陂泽，抚剑登轻舟。但愿长闲暇，后岁复来游。
　　朝出上东门，遥望首阳基。松柏郁森沉，鹂黄相与嬉。逍遥九曲间，徘徊欲何之。
　　念我平居时，郁然思妖姬。
　　王子十五年，游衍伊洛滨。朱颜茂春华，辩慧怀清真。焉见浮丘公，举手谢诗人。
　　轻荡易恍惚，飘□弃其身。飞飞鸣且翔，挥翼且酸辛。
　　塞门不可出，海水焉可浮。朱明不相见，奄昧独无侯。持瓜思东陵，黄雀诚独羞。　　失势在须臾，带剑上吾丘。悼彼桑林子，涕下自交流。假乘汧渭间，鞍马去行游。
　　洪生资制度，被服正有常。尊卑设次序，事物齐纪纲。容饰整颜色，磬折执圭璋。
　　堂上置玄酒，室中盛稻粱。外厉贞素谈，户内灭芬芳。放口从衷出，复说道义方。
　　委曲周旋仪，姿态愁我肠。
　　北临乾昧溪，西行游少任。遥顾望天津，骀荡乐我心。绮靡存亡门，一游不再寻。
　　倘遇晨风鸟，飞驾出南林。漭□瑶光中，忽忽肆荒淫。休息宴清都，超世又谁禁。
　　人知结交易，交友诚独难。险路多疑惑，明珠未可干。彼求飨太牢，我欲并一餐。
　　损益在怨毒，咄咄复何言。
　　有悲则有情，无悲亦无思。苟非婴网罟，何必万里畿。翔风拂重霄，庆云招所晞。
　　灰心寄枯宅，曷顾人间姿。始得忘我难，焉知嘿自遗。
　　木槿荣丘墓，煌煌有光色。白日颓林中，翩翩零路侧。蟋蟀吟户牖，蟪蛄鸣荆棘。
　　蜉蝣玩三朝，采采修羽翼。衣裳为谁施，俯仰自收拭。生命几何时，慷慨各努力。
　　修涂驰轩车，长川载轻舟。性命岂自然，势路有所由。高名令志惑，重利使心忧。
　　亲昵怀反侧，骨肉还相雠。更希毁珠玉，可用登遨游。
　　横术有奇士，黄骏服其箱。朝起瀛洲野，日夕宿明光。再抚四海外，羽翼自飞扬。
　　去置世上事，岂足愁我肠。一去长离绝，千岁复相望。
　　猗欤上世士，恬淡志安贫。季叶道陵迟，驰鹜纷垢尘。宁子岂不类，扬歌谁肯殉。
　　栖栖非我偶，皇皇非己伦。咄嗟荣辱事，去来味道真。道真信可娱，清洁存精神。
　　巢由抗高节，从此适河滨。
　　梁东有芳草，一朝再三荣。色容艳姿美，光华耀倾城。岂为明哲士，妖蛊谄媚生。
　　轻薄在一时，安知百世名。路端便娟子，但恐日月倾。焉见冥灵木，悠悠竟无形。　　秋驾安可学，东野穷路旁。纶深鱼渊潜，矢曾设鸟高翔。泛泛乘轻舟，演漾靡所望。
　　吹嘘谁以益，江湖相捐忘。都冶难为颜，修容是我常。兹年在松乔，恍惚诚未央。　　咄嗟行至老，亻黾俛常若忧。临川羡洪波，同始异支流。百年何足忧，但恐怨与雠。
　　雠怨者谁子，耳目还相羞。声色为胡越，人情自逼遒。招彼玄通士，去来归羡游。
　　昔有神仙士，乃处射山阿。乘云御飞龙，嘘噏叽琼华。可闻不可见，慷慨叹咨嗟。
　　自伤非畴类，愁苦来相加。下学而上达，忽忽将如何。
　　林中有奇鸟，自言是凤皇。清朝饮醴泉，日夕栖山冈。高鸣彻九州，延颈望八荒。
　　适逢商风起，羽翼自摧藏。一去昆仑西，何时复回翔。但恨处非立，怆悢使心伤。
　　出门望佳人，佳人岂在兹。三山招松乔，万世谁与期。存亡有长短，慷慨将焉知。
　　忽忽朝日阝贵，行行将何之。不见入秋草，摧折在今时。　　昔有神仙者，羡门及松乔。噏习九阳间，升近叽云霄。人生乐长久，百世自言辽。
　　白日陨隅谷，一夕不再朝。岂若遗世物，登明遂飘□。
　　墓前荧荧者，木槿耀朱华。荣好未终朝，车飙陨其葩。岂若西山草，琅玕与丹禾。
　　垂影临增城，馀光照九阿。宁微少年子，日夕难咨嗟
　　阮籍是魏晋之际著名的玄学家，早年有济世之志，后遭典午之变而隐身不与世事。本书通过对阮籍主要哲学著作的不同思想倾向的详密考察，揭示了阮籍思想由儒而玄的演变轨迹，指明了阮籍早期以儒学思想为主，崇尚礼乐刑政一体之治，后来有感于名教的堕落，遂转入庄学思想轨道，崇尚自然和追求个体的精神自由。但由于儒家思想仍然发生作用，再加上他对现实的失望，因而在他那里形成了一个焦虑苦闷的精神世界，构成了一个双重结构的人格。
　王文成全书三十八卷，明王守仁撰。凡语录三卷、文集五卷、别录十卷、外集七卷，续编六卷，附以年谱五卷、世德记二卷。守仁之学，一再传而猖狂横决，流弊不可胜言。然在守仁，则确然有自得之处，未可全非。其文博大昌明，诗亦秀逸。迹其生平，持论不及朱子之醇，其才其学，则固朱子之勍敌也
　苏轼字子瞻，一字和仲，号东坡居士。宋。景祐三年十二月（按公元已是1037年初）生于眉州（今四川省眉山县），建中靖国元年（公元1101年）七月死于常州（今江苏省常州市），年六十六。他生活在宋朝比较“承平”的一段时代里。在他生前五十八年，北宋王朝统一了中国，结束了长期的战争和割据。在他死后二十六年，汴京被金兵攻破，北宋王朝垮台。其间真宗朝，有王小波、李顺领导的四川农民起义；徽宗朝，有方腊为首的浙江农民起义、宋江为首的山东农民起义；前者距他生前二十五年，后者距他死后二十年，两头他都没有碰上。北宋时期，昔称“隆宋”，盖与“盛唐”相对而言。实则不“隆”于政治，而是“隆”于文学。首先让我们看到的，是“隆”于工业。读者们也许到大的或者小的博物馆参观过，曾经目触到那些馆里陈列的“宋瓷”：豆青色刻着宝相花图案的汝窑小碟，白地黑花笔势恢奇的磁州窑大酒坛，像青玉一样的哥窑花觚，像象牙一样的建窑酒盅，像牛乳冻成的定窑碗，像一湖澄碧水使你不敢用指头去搅动的广窑盘，……如今世界上任何一个博物馆，倘是没有中国瓷器——尤其是宋瓷，它将不成其为博物馆。它同“宋版”书一样受到后人的珍视。而在当时，却已对世界文化作出了巨大的贡献。瓷业、印刷业在北宋时代的成就是如此的辉煌！其他如矿冶、丝织、造纸、制船……也都各有其发展。这是由于农业发展带动的。原来在北宋王朝统一了中国，结束了五代割据的同时，也吸收了后周、南唐、吴越等的经验，鼓励垦荒，扩大耕地，发明并推广使用新农具“踏犁”以代替耕牛，改良了茶树的栽培及不断的出现新品种……。这样，不仅刺激了工业，也带来了交通、贸易的繁荣，城市的繁华。与时代同呼吸的文学，就有巨大的变化：以欧阳脩为中心的文学革新运动，不可能不是应运而生的。苏轼，是这一运动中的主要人物。但尽管“承平”，尽管史称“隆宋”，这一时期的阶级矛盾却是暗暗在滋长着，民族矛盾更是明明的揭开了：辽、西夏都先后“南
　　谢胱的诗清丽新警，圆美流转，代表了齐梁时期诗歌的最高成就，对中国中古诗歌的格律化进程做出了巨大贡献。
　　谢灵运（385～433），晋宋间诗人。原籍陈郡阳夏（今河南太康）人。他是谢玄的孙子，袭爵封康乐公，后世习惯称他为谢康乐。谢灵运出生于会稽始宁（今浙江上虞），出生后不久就寄养在钱塘杜家，15岁时回到建康，所以小名曰客儿，后世又称之为谢客。谢氏和王氏同为东晋以来的高门领袖。谢灵运在青年时代接受过良好的文化教育，其才学很早就受到族叔谢混的赏识，和谢瞻、谢晦等从兄弟齐足并驰，成为谢氏族中一时之秀。晋安帝义熙元年（405），谢灵运出仕为琅琊王德文的大司马行参军。次年，豫州刺史刘毅移镇姑孰（今安徽当涂），以谢灵运为记室参军。刘毅与刘裕同属北府兵将领，刘毅名位略次于刘裕，后来势力扩大，渐至对峙抗衡。在二刘对抗的过程中，谢混支持刘毅。义熙八年，谢混为刘裕所杀。九年，刘毅兵败自杀。但刘裕对谢氏家族仍然采取优容拉拢的态度，以谢灵运为太尉参军。
　　苏辙(1039～1112〉,字子由,眉州眉山(今四川省眉山县)人,宋神宗年间曾任翰林学士、尚书右丞、门下侍郎等职,为著名散文家,哲宗元祐年间参加过治河争论,为第三次回河的主要反对者。 
　　元丰五年(1082年)河归北流后,依然决溢不断。元祐元年（1086年）九月,朝廷命“秘书监张问相度河北水事”,十一月张问“请于南乐大名埽开直河并签河,分引水势入孙村口,以解北京向下水患”,回河东流之议复起。大臣文彦博、安焘、吕大防、王岩叟、王觌和都水王令图、王孝先、吴安持、李伟等,都力主回河东流；右相范纯仁和苏辙、曾肇、赵瞻、范百禄、王存、胡宗愈等则主张维持北流,反对回河。元祐三年六月皇帝下诏称:“黄河未复故道,终为河北之患。王孝先等所议,已尝兴役,不可中罢,宜接续工料,向去决要回复故道。三省、枢密院速与商议施行。”苏辙面对回河加速之势,连上三疏,极力反对,大意谓:“议复故道,事之经岁,役兵二万,聚梢桩等物三十余万。方河朔灾伤困弊,而兴必不可成之功,吏民窃叹。”“今小吴决口,入地已深,而孙村所开,丈尺有限,不独不能回河,亦必不能分水。况黄河之性,急则通流,缓则淤淀,既无东西皆急之势,安有两河并行之理？纵使两河并行,未免各立堤防,其费又倍矣。”在疏中他又针对北流致“御河湮灭失馈运之利”,“恩、冀以北,涨水为害,公私损耗”,“河徙无常,万一自契丹界入海,边防失备”等三说进行了反驳,极力主张停止回河之役。元祐四年正月,朝廷下诏停止回河及修减水河；七月,冀州南宫等五埽危急,都水监仍坚主东流或“二股分行,以纾下流之患”。八月,苏辙再次上疏称:“夏秋之交,暑雨频并。河流暴涨出岸,由孙村东行,盖每岁常事。而李伟与河埽使臣因此张皇,以分水为名,欲发回河之议,都水监从而和之。河事一兴,求无不可,况大臣以其符合己说而乐闻乎?”“臣愿急命有司,徐观水势所向,依累年涨水旧例,因其东溢,引入故道,以纾北京朝夕之忧。故道堤防坏决者,第略加修葺,免其决溢而已。至于开河、进约等事,一切毋得兴功,俟河势稍定然后议。”元祐五年二月、九月,苏辙又两次进言谏阻东流,并要求“罢吴安持、李伟都水监差遣,正其欺罔之罪”,甚至以“修河司若不罢,李伟若不去,河水终不得顺流,河朔生灵终不得安居”之辞相警告。但以太后为主的中枢始终倾向东流,虽时停时作,至元祐七年十月河水已大部东流。绍圣元年(1094年),“尽闭北流,全河之水东还故道”。
　　陶渊明（365－427），一名潜，字元亮，世号靖节先生。浔阳柴桑（今九江西南）人。我国古代杰出的文学家。
　　陶渊明是晋宋之际的伟大诗人被称为”隐逸诗人之宗“他的作品吟咏的田园生活，写出劳动的快乐和艰辛，围绕着出仕和归隐这个中心，表出了理想不能实出的苦闷，以及不与统消费品者同流合污的高沿品格，他的诗风平淡自然，富有理趣，”质而实绮，癯而实腴“对后世产生了很大影响。
周子全書序
--------------------------------------------------------------------------------
孔孟而後，千有餘年，聖人之道不傳。道非不傳也，以無傳道之人耳。漢四百年得一董子，唐三百年得一韓子，皆不足與傳斯道。至宋周子出，而始續其統，後世無異詞焉。顧當時知其人、知其學者實罕，惟程大中知之，使二程受學。而其書亦未顯也。其後雖有刊本，往往附太極圖於通書之後，又有妄增圖說首句，作「自無極而為太極」，或且以太極圖出於希夷，而疑其近於老子之說。自子朱子大加是正，其所編定，有長沙本、建安本、南康本，最後有延平本，刪去重複，益求精審，而後周子之書之真乃得而見。歷年久遠，無復宋本，為可惜。
曩睹濂溪志，純雜互載，頗嫌煩蕪，而張清恪公所刻全書，附錄雖多，發明亦半出於朱子之作，無極太極之辨，祠堂書堂之記，自有文集可考。
是刻大抵不失朱子之舊，而附以注解。文、詩依清恪本增多數篇，年譜、本傳皆不可少，餘亦不敢泛引。讀者茍專力於是書，或有以得周子精要之所在，而上承洙泗，下啟洛閩，綿聖傅於不墜，振道統於中興，所謂不由師傳，再闢渾淪者，於此亦可知矣。光緒丁亥冬月，三原賀瑞麟謹識。
「1-2」　　周敦頤集卷一太極圖Omitted「3」
　　太極圖說朱熹解附；並附朱熹辯及注後記﹝1﹞無極而太極。
　　上天之載，無聲無臭，而實造化之樞紐，品彙之根柢也。故曰：「無極而太極。」非太極之外，復有無極也。　　太極動而生陽，動極而靜，靜而生陰。靜極復動。一動一靜，互為其根；分陰分陽，兩儀立焉。
　　太極之有動靜，是天命之流行也，所謂「一陰一陽之謂道」。誠者，聖人之本，物之終始，而命之道也。其動也，誠之通也，繼之者善，萬物之所資以始也；其靜也，誠之復也，成之者性，萬物各正其性命也。動極而靜，靜極復動，一動一靜，互為其根，命之所以流行而不已也；動而生陽，靜而生陰，分陰分陽，兩儀立焉，分之所以一定而不移也。蓋太極者，本然之妙也；動靜者，所乘之機也。太極，形而上之道也；陰陽，形而下之器也。是以自其著者而觀之，則動靜不同時，陰陽不同位，而太極無不在焉。自其微者而觀之，則沖漠無朕，而「4」動靜陰陽之理，已悉具於其中矣。雖然，推之於前，而不見其始之合；引之於後，而不見其終之離也。故程子曰：「動靜無端，陰陽無始。」非知道者，孰能識之。
　　陽變陰合，而生水、火、木、金、土。五氣順布，四時行焉。
　　有太極，則一動一靜而兩儀分；有陰陽，則一變一合而五行具。然五行者，質具於地，而氣行於天者也。以質而語其生之序，則曰水、火、木、金、土，而水、木，陽也，火、金，陰也。以氣而語其行之序，則曰木、火、土、金、水，而木、火，陽也，金、水，陰也。又統而言之，則氣陽而質陰也；又錯而言之，則動陽而靜陰也。蓋五行之變，至於不可窮，然無適而非陰陽之道。至其所以為陰陽者，則又無適而非太極之本然也，夫豈有所虧欠閒隔哉！
　　五行，一陰陽也；陰陽，一太極也；太極，本無極也。五行之生也，各一其性。
　　五行具，則造化發育之具無不備矣，故又即此而推本之，以明其渾然一體，莫非無極之妙；而無極之妙，亦未嘗不各具於一物之中也。蓋五行異質，四時異氣，而皆不能外乎陰陽；陰陽異位，動靜異時，而皆不能離乎太極。至於所以為太極者，又初無聲臭之可言，是性之本體然也。天下豈有性外之物哉！然五行之生，隨其氣質而所稟不同，所謂「各一其性」也。各一其性，則渾然太極之全體，無不各具於一物之中，而性之無所不在，又可見矣。
　　無極之真，二五之精，妙合而凝。「乾道成男，坤道成女」，二氣交感，化生萬物。萬物生生，而變「5」化無窮焉。
　　夫天下無性外之物，而性無不在，此無極、二五所以混融而無閒者也，所謂「妙合」者也。「真」以理言，無妄之謂也；「精」以氣言，不二之名也；「凝」者，聚也，氣聚而成形也。蓋性為之主，而陰陽五行為之經緯錯綜，又各以類凝聚而成形焉。陽而健者成男，則父之道也；陰而順者成女，則母之道也。是人物之始，以氣化而生者也。氣聚成形，則形交氣感，遂以形化，而人物生生，變化無窮矣。自男女而觀之，則男女各一其性，而男女一太極也；自萬物而觀之，則萬物各一其性，而萬物一太極也。蓋合而言之，萬物統體一太極也；分而言之，一物各具一太極也。所謂天下無性外之物，而性無不在者，於此尤可以見其全矣。子思子曰：「君子語大，天下莫能載焉；語小，天下莫能破焉。」此之謂也。
　　惟人也，得其秀而最靈。形既生矣，神發知矣，五性感動，而善惡分，萬事出矣。
　　此言眾人具動靜之理，而常失之於動也。蓋人物之生，莫不有太極之道焉。然陰陽五行，氣質交運，而人之所稟獨得其秀，故其心為最靈，而有以不失其性之全，所謂天地之心，而人之極也。然形生於陰，神發於陽，五常之性，感物而動，而陽善、陰惡，又以類分，而五性之殊，散為萬事。蓋二氣五行，化生萬物，其在人者又如此。自非聖人全體太極有以定之，則欲動情勝，利害相攻，人極不立，而違禽獸不遠矣。
　　「6」聖人定之以中正仁義，聖人之道，仁義中正而已矣。而主靜，無欲故靜。立人極焉。故「聖人與天地合其德，日月合其明，四時合其序，鬼神合其吉凶」。
　　此言聖人全動靜之德，而常本之於靜也。蓋人稟陰陽五行之秀氣以生，而聖人之生，又得其秀之秀者。是以其行之也中，其處之也正，其發之也仁，其裁之也義。蓋一動一靜，莫不有以全夫太極之道，而無所虧焉，則向之所謂欲動情勝、利害相攻者，於此乎定矣。然靜者誠之復，而性之真也。茍非此心寂然無欲而靜，則又何以酬酢事物之變，而一天下之動哉！故聖人中正仁義，動靜周流，而其動也必主乎靜。此其所以成位乎中，而天地日月、四時鬼神，有所不能違也。蓋必體立、而後用有以行，若程子論乾坤動靜，而曰：「不專一則不能直遂，不翕聚則不能發散」，亦此意爾。
　　君子修之吉，小人悖之凶。
　　聖人太極之全體，一動一靜，無適而非中正仁義之極，蓋不假修為而自然也。未至此而修之，君子之所以吉也；不知此而悖之，小人之所以凶也。修之悖之，亦在乎敬肆之閒而已矣。敬則欲寡而理明，寡之又寡，以至於無，則靜虛動直，而聖可學矣。　　故曰：「立天之道，曰陰與陽；立地之道，曰柔與剛；立人之道，曰仁與義。」又曰：「原始反終，故知死生之說。」
　　「7」陰陽成象，天道之所以立也；剛柔成質，地道之所以立也；仁義成德，人道之所以立也。道一而已，隨事著見，故有三才之別，而於其中又各有體用之分焉，其實則一太極也。陽也﹔剛也，仁也，物之始也；陰也，柔也，義也，物之終也。能原其始，而知所以生，則反其終而知所以死矣。此天地之閒，綱紀造化，流行古今，不言之妙。聖人作易，其大意蓋不出此，故引之以證其說。
　　大哉易也，斯其至矣！
　　易之為書，廣大悉備，然語其至極，則此圖盡之。其指豈不深哉！抑嘗聞之，程子昆弟之學於周子也，周子手是圖以授之。程子之言性與天道，多出於此。然卒未嘗明以此圖示人，是則必有微意焉。學者亦不可以不知也。　　﹝附辯﹞﹝1﹞愚既為此說，讀者病其分裂已甚，辨詰紛然，苦於酬應之不給也，故總而論之。大抵難者：或謂不當以繼善成性分陰陽，或謂不當以太極陰陽分道器，或謂不當以仁義中正分體用，或謂不當言一物各具一太極。又有謂體用一源，不可言體立而後用行者；又有謂「8」仁為統體﹝1﹞，不可偏指為陽動者；又有謂仁義中正之分，不當反其類者。是數者之說，亦皆有理。然惜其於聖賢之意，皆得其一而遺其二也。夫道體之全，渾然一致，而精粗本末、內外賓主之分，粲然於其中，有不可以毫釐差者。此聖賢之言，所以或離或合，或異或同，而乃所以為道體之全也。今徒知所謂渾然者之為大而樂言之，而不知夫所謂粲然者之未始相離也。是以信同疑異，喜合惡離，其論每陷於一偏，卒為無星之稱，無寸之尺而已。豈不誤哉！　　夫善之與性，不可謂有二物，明矣﹝2﹞！然繼之者善，自其陰陽變化而言也；成之者性，自夫人物稟受而言也。陰陽變化，流行而未始有窮，陽之動也；人物稟受，一定而不可易﹝3﹞，陰之靜也。以此辨之，則亦安得無二者之分哉！然性善，形而上者也；陰陽，形而下者也。周子之意，亦豈直指善為陽而性為陰哉。但話其分，則以為當屬之此耳。
　　陰陽太極，不可謂有二理必矣。然太極無象，而陰陽有氣，則亦安得而無上下之殊哉！此其所以為道器之別也。故程子曰：「形而上為道，形而下為器，須著如此說。然器，亦道也，道，亦器也。」得此意而推之，則庶乎其不偏矣。
　　「9」仁義中正，同乎一理者也。而析為體用，誠若有未安者。然仁者，善之長也；中者，嘉之會也；義者，利之宜也；正者，貞之體也。而元亨者，誠之通也；利貞者，誠之復也。是則安得為無體用之分哉！萬物之生，同一太極者也。而謂其各具，則亦有可疑者。然一物之中，天理完具，不相假借，不相陵奪，此統之所以有宗，會之所以有元也。是則安得不曰各具一太極﹝1﹞哉！
　　若夫所謂體用一源者，程子之言蓋已密矣。其曰「體用一源」者，以至微之理言之，則沖漠無朕，而萬象昭然已具也。其曰「顯微無閒」者，以至著之象言之，則即事即物，而此理無乎不在也。言理則先體而後用，蓋舉體而用之理已具，是所以為一源也。言事則先顯而後微，蓋即事而理之體可見，是所以為無閒也。然則所謂一源者，是豈漫無精粗先後之可言哉？況既曰體立而後用行，則亦不嫌於先有此而後有彼矣。
　　所謂仁為統體者﹝2﹞，則程子所謂專言之而包四者是也。然其言蓋曰四德之元，猶五常之仁，偏言則一事，專言則包四者，則是仁之所以包夫四者，固未嘗離夫偏言之一事，亦未有不識夫偏言之一事而可以驟語夫專言之統體者也﹝3﹞。況此圖以仁配義，而復以中正參焉。「10」又與陰陽剛柔為類，則亦不得為專言之矣，安得遽以夫統體者言之，而昧夫陰陽動靜之別哉。至於中之為用，則以無過不及者言之，而非指所謂未發之中也。仁不為體，則亦以偏言一事者言之，而非指所謂專言之仁也。對此而言，則正者所以為中之榦，而義者所以為仁之質，又可知矣。其為體用，亦豈為無說哉？
　　大抵周子之為是書，語意峻潔而混成，條理精密而疏暢。讀者誠能虛心一意，反覆潛玩，而毋以先入之說亂焉，則庶幾其有得乎周子之心，而無疑於紛紛之說矣。
　　﹝注後記﹞﹝1﹞熹既為此說，嘗錄以寄廣漢張敬夫。敬夫以書來曰：「二先生所與門人講論問答之言，見於書者詳矣。其於西銘，蓋屢言之，至此圖，則未嘗一言及也，謂其必有微意，是則固然。然所謂微意者，果何謂耶？」熹竊謂以為此圖立象盡意，剖析幽微，周子蓋不得已而作也。觀其手授之意，蓋以為惟程子為能當之。至程子而不言，則疑其未有能受之者爾。夫既未能默識於言意之表，則馳心空妙，入耳出囗，其弊必有不勝言者。近年已覺頗有此弊矣。觀其答張閎中論易傳成書，深患無受之者，及東見錄中論橫渠清虛一大之說，使人向別處走，不若且只道敬，則其意亦可見矣。若西鉻則推人以之天，即近以明遠，於學者日用最為親切，非若此書詳於性命之原，而略於進為之目，有不可以驟而語者也。孔子雅言詩、書、執「11」禮，而於易則鮮及焉。其意亦猶此耳。韓子曰：「堯舜之利民也大，禹之慮民也深。」熹於周子、程子亦云。既以復於敬夫，因記其說於此。乾道癸巳四月既望，熹謹書。
　　--------------------------------------------------------------------------------「12」
　　周敦頤集卷二通書朱熹解附誠上第一誠者，聖人之本。
　　誠者，至實而無妄之謂，天所賦、物所受之正理也。人皆有之，而聖人之所以聖者無他焉，以其獨能全此而已。此書與太極圖相表裏。誠即所謂太極也。
　　「大哉乾元，萬物資始」，誠之源也。
　　此上二句，引易以明之。乾者，純陽之卦，其義為健，乃天德之別名也。元，始也。資，取也。言乾道之元，萬物所取以為始者，乃實理流出，以賦於人之本。如水之有源，即圖之「陽動」也。
　　「乾道變化，各正性命」，誠斯立焉。
　　此上二句亦易文。天所賦為命，物所受為性。言乾道變化，而萬物各得受其所賦之正，則「13」實理於是而各為一物之主矣，即圖之「陰靜」也。
　　純粹至善者也。
　　純，不雜也。粹，無疵也。此言天之所賦，物之所受，皆實理之本然，無不善之雜也。
　　故曰：「一陰一陽之謂道，繼之者善也，成之者性也。」
　　此亦易文。陰陽，氣也，形而下者也。所以一陰一陽者，形而上者也。道，即理之謂也。繼之者，氣之方出而未有所成之謂也。善則理之方行而未有所立之名也，陽之屬也，誠之源也。成則物之已成，性則理之已立者也，陰之屬也，誠之立也。
　　元、亨，誠之通；利、貞，誠之復。
　　元始，亨通，利遂，貞正，乾之四德也。通者，方出而賦於物，善之繼也。復者，各得而藏於己，性之成也。此於圖已為五行之性矣。
　　大哉易也，性命之源乎！
　　易者，交錯代換之名。卦爻之立，由是而已。天地之間，陰陽交錯，而實理流行，一賦一受於其中，亦猶是也。　　--------------------------------------------------------------------------------「14」　　誠下第二聖，誠而已矣。　　聖人之所以聖，不過全此實理而已，即所謂「太極」者也。
　　誠，五常之本，百行之源也。，五常，仁、義、禮、智、信，五行之性也。百行，孝、弟、忠、信之屬，萬物之象也。實理全，則五常不虧，而百行修矣。
　　靜無而動有，至正而明達也。
　　方靜而陰，誠固未嘗無也。以其未形，而謂之無耳。及動而陽，誠非至此而後有也，以其可見而謂之有耳。靜無，則至正而已；動有，然後明與達者可見也。
　　五常百行，非誠，非也，邪暗，塞也。
　　非誠，則五常百行皆無其實，所謂不誠無物者也。靜而不正，故邪；動而不明、不達，故暗且塞。
　　故誠則無事矣。
　　誠則眾理自然，無一不備，不待思勉，而從容中道矣。　　「15」至易而行難。　　實理自然，故易；人偽奪之，故難。　　果而確，無難焉。　　果者，陽之決；確者，陰之守。決之勇，守之固，則人偽不能奪之矣。
　　故曰：「一日克己復禮，天下歸仁焉。」
　　克去己私，復由天理，天下之至難也。然其機可一日而決，其效至於天下歸仁，果確之無難如此。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　誠幾德第三誠，無為；實理自然，何為之有！即「太極」也。
　　幾，善惡。　　幾者，動之微，善惡之所由分也。蓋動於人心之微，則天理固當發見，而人欲亦已萌乎其間矣。此陰陽之象也。
　　德：愛曰仁，宜曰義，理曰禮，通曰智，守曰信。
　　「16」道之得於心者，謂之德，其別有是五者之用，而因以名其體焉，即五行之性也。　　性焉、安焉之謂聖。
　　性者，獨得於天；安者，本全於己；聖者，大而化之之稱。此不待學問勉強，而誠無不立，幾無不明，德無不備者也。
　　復焉、執焉之謂賢。
　　復者，反而至之；執者，保而持之；賢者，才德過人之稱。此思誠研幾以成其德，而有以守之者也。　　發微不可見，充周不可窮之謂神。
　　發之微妙而不可見，充之周遍而不可窮，則聖人之妙用而不可知者也。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　聖第四寂然不動者，誠也；感而遂通者，神也；動而未形、有無之閒者，幾也。
　　本然而未發者，實理之體，善應而不測者，實理之用。動靜體用之閒，介然有頃之際，實理發見之端，而眾事吉凶之兆也。
　　誠精故明，神應故妙，幾微故幽。　　「17」「清明在躬，志氣如神」，精而明也；「不疾而速，不行而至」，應而妙也；理雖已萌，事則未著，微而幽也。
　　誠、神、幾，曰聖人。　　性焉、安焉，則精明應妙，而有以洞其幽微矣。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　慎動第五動而正，曰道。
　　動之所以正，以其合乎眾所共由之道也。
　　用而和，曰德。　　用之所以和，以其得道於身，而無所待於外也。　　匪仁，匪義，匪禮，匪智，匪信，悉邪矣。
　　所謂道者，五常而已。非此，則其動也邪矣。
　　邪動，辱也；甚焉，害也。
　　無得於道，則其用不和矣。　　故君子慎動。
　　「18」動必以正，則和在其中矣。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　道第六聖人之道，仁義中正而已矣。
　　中，即禮。正，即智。圖解備矣。
　　守之貴，天德在我，何貴如之！
　　行之利，順理而行，何往不利！
　　廓之配天地。
　　充其本然並立之全體而已矣。
　　豈不易簡！豈為難知！　　道體本然故易簡，人所固有故易知。
　　不守，不行，不廓爾。
　　言為之則是，而嘆學者自失其幾也。
　　「19」
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　師第七或問曰：「曷為天下善？」曰：「師。」曰：「何謂也？」曰：「性者，剛柔、善惡，中而已矣。」
　　此所謂性，以氣稟而言也。
　　「不達」。曰：「剛善，為義，為直，為斷，為嚴毅，為幹固；惡，為猛，為隘，為強梁。柔善，為慈，為順，為巽；惡，為懦弱，為無斷，為邪佞。」
　　剛柔固陰陽之大分，而其中又各有陰陽，以為善惡之分焉。惡者固為非正，而善者亦未必皆得乎中也。
　　惟中也者，和也，中節也，天下之達道也，聖人之事也。
　　此以得性之止而言也。然其以和為中，與中庸不合。蓋就已發如過不及者而言之，如書所謂「允執厥中」者也。
　　故聖人立教，俾人自易其惡，自至其中而止矣。
　　易其惡則剛柔皆善，有嚴毅慈順之德，而無強梁懦弱之病矣。至其中，則其或為嚴毅，或為慈順也，又皆中節，而無太過不及之偏矣。
　　故先覺覺後覺，闇者求於明，而師道立矣。
　　「20」師者所以攻人之惡，正人之不中而已矣。　　師道立，則善人多；善人多，則朝廷正，而天下治矣。
　　此所以為天下善也。
　　此章所言剛柔，即易之「兩儀」；各加善惡，即易之「四象」；易又加倍﹐以為「八卦」。而此書及圖則止於「四象」，以為火、水、金、木，而即其中以為土。蓋道體則一，而人之所見詳略不同，但於本體不差，則並行而不悖矣。　　--------------------------------------------------------------------------------
　　幸第八人之生，不幸，不聞過；大不幸﹐無恥。
　　不聞過，人不告也；無恥，我不仁也。
　　必有恥，則可教；聞過，則可賢。
　　有恥，則能發憤而受教；聞過，則知所改而為賢。然不可教，則雖聞過而未必能改矣。以此見無恥之不幸為尤大也。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　思第九洪範曰：「思曰睿，睿作聖。」
　　「21」睿，通也。
　　無思，本也；思通，用也。幾動於彼，誠動於此。無思而無不通，為聖人。　　無思，誠也；思通，神也。所謂「誠、衶、幾，曰聖人」也。
　　不思，則不能通微；不睿，則不能無不通。是則無不通，生於通微，通微，生於思。
　　通微，睿也；無不通，聖也。
　　故思者，聖功之本，而吉凶之幾也。
　　思之至，可以作聖而無不通；其次，亦可以見幾通微，而不陷於凶咎。
　　易曰：「君子見幾而作，不俟終日。」　　睿也。　　又曰：「知幾其神乎！」
　　聖也。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　志學第十聖希天，賢希聖，士希賢。
　　希，望也。字本作晞。
　　「22」伊尹、顏淵，大賢也。伊尹恥其君不為堯、舜，一夫不得其所，若撻於市。顏淵「不遷怒，不貳過」「三月不達仁」。　　說見書及論語，皆賢人之事也。
　　志伊尹之所志，學顏子之所學。
　　此言「士希賢」也。
　　過則聖，及則賢，不及則亦不失於令名。
　　三者隨其所用之淺深，以為所至之近遠。不失令名，以其有為善之實也。
　　胡氏曰：「周子患人以發策決科、榮身肥家、希世取寵為事也，故曰「志伊尹之所志」。患人以廣聞見、工文詞、矜智能、慕空寂為事也，故曰「學顏子之所學」。人能志此志，而學此學，則知此書之包括至大，而其用無窮矣。」
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　順化第十一天以陽生萬物，以陰成萬物。生，仁；成，羲也。
　　陰陽，以氣言；仁義，以道言。詳已見圖解矣。
　　故聖人在上，以仁育萬物，以羲正萬民。
　　「23」所謂定之以仁義。　　天道行而萬物順，聖德修而萬民化。大順大化，不見其跡，莫知其然之謂神。
　　天地聖人，其道一也。
　　故天下之眾，本在一人。道豈遠乎哉！術豈多乎哉！
　　天下之本在君，君之道在心，心之術在仁義。　　--------------------------------------------------------------------------------
　　治第十二十室之邑，人人提耳而教，且不及，況天下之廣，兆民之眾哉！曰，純其心而已矣。
　　純者，不雜之謂，心，謂人君之心。
　　仁、義、禮、智四者，動靜、言貌、視聽無違之謂純。
　　仁、義、禮、智，五行之德也。動靜，陰陽之用，而言貌、視聽，五行之事也。德不言信，事不言思者，欲其不違，則固以思為主，而必求是四者之實矣。　　心純則賢才輔。
　　君取人以身，臣道合而從也。
　　賢才輔則天下治。
　　「24」眾賢各任其職，則不待人人提耳而教矣。
　　純心要矣，用賢急焉。
　　心不純，則不能用賢；不用賢，則無以宣化。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　禮樂第十三禮，理也；樂，和也。　　禮，陰也；樂，陽也。　　陰陽理而後和，君君、臣臣、父父、子子、兄兄、弟弟、夫夫、婦婦，萬物各得其理，然後和。故禮先而樂後。
　　此「定之以中正仁義而主靜」之意，程子論「敬則自然和樂」，亦此理也。學者不知持敬，而務為和樂，鮮不流於慢者。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　務實第十四實勝，善也；名勝，恥也。故君子進德修業，孳孳不息，務實勝也。德業有未著，則恐恐然畏人知，遠恥也。小人則偽而已！故君子日休，小人日憂。　　「25」實修而無名勝之恥，故休；名勝而無實修之善，故憂。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　愛敬第十五「有善不及」？
　　設問。人或有善，而我不能及，則如之何？　　曰：「不及，則學焉。」
　　答言。當學其善而已。
　　問曰：「有不善？」　　問人有不善，則何以處之？
　　曰：「不善；則告之不善。」且勸曰：「庶幾有改乎，斯為君子。」
　　答言。人有不善，則告之以不善，而勸其改。告之者，恐其不知此事之為不善也；勸之者，恐其不知不善之可改而為善也。
　　「有善一，不善二，則學其一，而勸其二」。　　亦答詞也。言人有善惡之雜，則學其善，而勸其惡。
　　有語曰：「斯人有是之不善，非大惡也。」則曰：「孰無過，焉知其不能改？改，則為君子矣。不改「26」為惡，惡者天惡之。彼豈無畏耶？鳥知其不能改！」　　此亦答言。聞人有過，雖不得見而告勸之，亦當答之以此。冀其或聞而自改也。有心悖理謂之惡，無心失理謂之過。
　　故君子悉有眾善，無弗愛且敬焉。
　　善無不學，故悉有眾善；惡無不勸，故不棄一人於惡。不棄一人於惡，則無所不用其愛敬矣。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　動靜第十六動而無靜，靜而無動，物也。
　　有形，則滯於一偏。　　動而無動，靜而無靜，神也。
　　神則不離於形，而不囿於形矣。
　　動而無動，靜而無靜，非不動不靜也。　　動中有靜，靜中有動。
　　物則不通，神妙萬物。　　結上文，起下意。
　　「27」水陰根陽，火陽根陰。　　水，陰也，而生於一，則本乎陽也；火，陽也，而生於二，則本乎所謂「神妙萬物」者如此。　　五行陰陽，陰陽太極。
　　此即所謂「五行一陰陽，陰陽一太極」者，以神妙萬物之體而言也。
　　四時運行，萬物終始。
　　此即所謂「五氣順布，四時行焉，無極二五，妙合而凝」者，以神妙萬物之用而言也。
　　混兮闢兮！其無窮兮！
　　體本則一故曰混，用散而殊故曰闢。一動一靜，其運如循環之無窮，此兼舉其體用而言也。
　　此章發明圖意，更宜參考。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　樂上第十七古者聖王制禮法，修教化，三綱正，九疇敘，百姓大和﹝1﹞，萬物咸若。
　　綱，網上大繩也。三綱者，夫為妻綱，父為子綱，君為臣綱也。疇，類也。九疇，見洪範。若，「28」順也。此所謂理而後和也。　　乃作樂以宣八風之氣，以平天下之情。
　　八音以宣八方之風，見國語。宣，所以達其理之分；平，所以節其和之流。　　故樂聲淡而不傷，和而不淫。入其耳，感其心，莫不淡且和焉。淡則欲心平，和則躁心釋。
　　淡者，理之發；和者，理﹝1﹞之為。先淡後和，亦主靜之意也。然古聖賢之論樂曰：「和而已。」此所謂淡，蓋以今樂形之，而後見其本於莊正齊肅之意耳。
　　優柔平中，德之盛也；天下化中，治之至也。是謂道配天地，古之極也。
　　欲心平，故平中；躁心釋，故優柔。言聖人作樂功化之盛如此。或云「化中」當作「化成」。　　後世禮法不修，政刑苛紊，縱欲敗度，下民困苦。謂古樂不足聽也，代變新聲，妖淫愁怨，導欲增悲，不能自止。故有賊君棄父，輕生敗倫，不可禁者矣。
　　廢禮敗度，故其聲不淡而妖淫；政苛民困，故其聲不和而愁怨。妖淫，故導欲而至於輕生敗倫，愁怨，故增悲而至於賊君棄父。
　　嗚呼！樂者古以平心，今以助欲；古以宣化，今以長怨。
　　古今之異，淡與不淡，和與不和而已。
　　「29」不復古禮，不變今樂，而欲至治者遠矣！
　　復古禮，然後可以變今樂。
　　--------------------------------------------------------------------------------　　樂中第十八樂者，本乎政也。政善民安，則天下之心和。故聖人作樂，以宣暢其和心，達於天地，天地之氣，感而太和焉。天地和，則萬物順，故神衹格，鳥獸馴。　　聖人之樂，既非無因而強作，而其制作之妙，又能真得其聲氣之元。故其志氣天人交相感動，而其效至此。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　樂下第十九樂聲淡則聽心平，樂辭善則歌者慕，故風移而俗易矣。妖聲艷辭之化也，亦然。
　　--------------------------------------------------------------------------------　　聖學第二十「聖可學乎」？曰：「可。」曰：「有要乎？」曰：「有。」「請聞焉﹝1﹞。」曰：「一為要。一者無欲也，無欲則「30」靜虛、動直，靜虛則明，明則通；動直則公，公則溥。明通公溥，庶矣乎！」
　　此章之指，最為要切。然其辭義明白，不煩訓解。學者能深玩而力行之，則有以知無極之真，兩儀四象之本，皆不外乎此心，而日用閒自無別用力處矣。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　公明第二十一公於己者公於人，未有不公於己而能公於人也。
　　此為不勝己私而欲任法以裁物者發。
　　明不至則疑生。明，無疑也。謂能疑為明，何啻千里？
　　此為不能先覺，而欲以逆詐、億不信為明者發。然明與疑，正相南北，何啻千里之不相及乎！
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　理性命第二十二厥彰厥微，匪靈弗瑩。
　　此言理也。陽明陰晦，非人心太極之至靈，孰能明之。
　　剛善剛惡，柔亦如之，中焉止矣。
　　此言性也。說見第七篇，即五行之理也。
　　「31」二氣五行，化生萬物。五殊二實，二本則一。是萬為一，一實萬分。萬一各正，小大有定。
　　此言命也。二氣五行，天之所以賦受萬物而生之者也。自其末以緣本，則五行之異，本二氣之實，二氣之實，又本一理之極。是合萬物而言之，為一太極而已也。自其本而之末，則一理之實，而萬物分之以為體。故萬物之中，各有一太極，而小大之物，莫不各有一定之分也。　　此章十六章意同。
　　--------------------------------------------------------------------------------　　顏子第二十三顏子「一簞食，一瓢飲，在陋巷，人不堪其憂，而不改其樂。」
　　說見論語。　　夫富貴，人所愛也。顏子不愛不求，而樂乎貧者，獨何心哉？
　　設問以發其端。
　　天地閒有至貴至愛可求，而異乎彼者，見其大、而忘其小焉爾。
　　「至愛」之閒，當有「富可」二字。所謂「至貴至富、可愛可求」者。即周子之教程子，「每令尋仲尼顏子樂處，所樂何事」者也。然學者當深思而實體之，不可但以言語解會而已。
　　見其大則心泰，心泰則無不足。無不足則富貴貧賊處之一也。處之一則能化而齊。故顏子亞聖。　　「32」齊字意複，恐或有誤。或曰：化，大而化也。齊，齊於聖也。亞，則將齊而未至之名也。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　師友上第二十四天地閒，至尊者道，至貴者德而已矣。至難得者人，人而至難得者，道德有於身而已矣。
　　此峈承上章之意，其理雖明，然人心蔽於物欲，鮮克知之。故周子每言之詳焉﹝1﹞。
　　求人至難得者有於身，非師友，則不可得也已！
　　是以君子必隆師而親友。　　--------------------------------------------------------------------------------
　　師友下第二十五道義者，身有之，則貴且尊。
　　周子於此一意而屢言之，非複出也。其丁寧之意切矣。
　　人生而蒙，長無師友則愚。是道義由師友有之。
　　此處恐更有「由師友」字，屬下句。　　而得貴且尊，其義不亦重乎！其聚不亦樂乎！
　　「33」此重、此樂，人亦少知之者。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　過第二十六仲由喜聞過，令名無窮焉。今人有過，不喜人規，如護疾而忌醫，寧滅其身而無悟也。噫！
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　勢第二十七天下，勢而已矣。勢，輕重也。
　　一輕一重，則勢必趨於重，而輕愈輕，重愈重矣。
　　極重不可反。識其重而亟反之，可也。
　　重未極而識之，則猶可反也。
　　反之，力也。識不早，力不易也。
　　反之在於人力，而力之難易，又在識之早晚。
　　力而不競，天也。不識不力，人也。
　　不識，則不知用力；不力，則雖識無補。　　天乎？人也，何尤！
　　「34」問勢之不可反者，果天之所為乎？若非天，而出於人之所為，則亦無所歸罪矣。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　文辭第二十八文所以載道也。輪轅飾而人弗庸，徒飾也；況虛車乎！　　文所以載道，猶車所以載物。故為車者必節其輪轅，為文者必善其詞說，皆欲人之愛而用之。然我飾之而人不用，則猶為虛飾而無益於實。況不載物之車，不載道之文，雖美其飾，亦何為乎！
　　文辭，藝也；道德，實也。篤其實，而藝者書之，美則愛，愛則傳焉。賢者得以學而至之，是為教。故曰：「言之無文，行之不遠。」
　　此猶車載物，而輪轅飾也。
　　然不賢者，雖父兄臨之，師保勉之，不學也；強之，不從也。
　　此猶車已飾，而人不用也。
　　不知務道德而第以文辭為能者，藝焉而已。噫！弊也久矣！
　　此猶車不載物，而徒美其飾也。
　　或疑有德者必有言，則不待藝而後其文可傳矣。周子此章，似猶別以文辭為一事而用力焉。何也？曰：「人之才德，偏有長短，其或意中了了，而言「35」不足以發之，則亦不能傳於遠矣。故孔子曰：「辭達而已矣。」程子亦言：「酉銘吾得其意，但無子厚筆力，不能作耳。」正謂此也。然言或可少而德不可無，有德而有言者常多，有德而不能言者常少。學者先務，亦勉於德而已矣。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　聖蘊第二十九「不憤不啟，不悱不發，舉一隅不以三隅反，則不復也。」
　　說見論語。言聖人之教，必當其可，而不輕發也。
　　子曰：「予欲無言。天何言哉！四時行焉，百物生焉。」
　　說亦見論語。言聖人之道，有不待言而顯者，故其言加此。
　　然則璧人之蘊，微顏子殆不可見。發聖人之蘊，教萬世無窮者，顏子也。聖同天，不亦深乎！
　　蘊，中所畜之名也。仲尼無跡，顏子微有跡。故孔子之教，既不輕發，又未嘗自言其道之蘊，而學者惟顏子為得其全。故因其進修之跡，而後孔子之蘊可見。猶天不言，而四時行，百物生也。　　常人有一聞知，恐人不速知其有也，急人知而名也，薄亦甚矣！
　　聖凡異品，高下懸絕，有不待校而明者。其言此者，正以深厚之極，警夫淺薄之尤耳。然於「36」聖人言深，常人言薄者，深則厚，淺則薄，上言首，下言尾，互文以明之也。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　精蘊第三十聖人之精，畫卦以示；聖人之蘊，因卦以發。卦不畫，聖人之精，不可得而見。微卦，聖人之蘊，殆不可悉得而聞。
　　精者，精微之意。畫前之易，至約之理也。伏羲畫卦，專以明此而已。蘊、謂凡卦中之所有，如吉凶消長之理，進退存亡之道，至廣之業也。有卦則因以形矣。
　　易何止五經之源，其天地鬼神之奧乎！
　　陰陽有自然之變，卦畫有自然之體，此易之為書，所以為文字之袓，義理之宗也。然不止此，蓋凡管於陰陽者，雖天地之大，鬼神之幽，其理莫不具於卦畫之中焉。此聖人之精蘊，所以必於此而寄之也。
　　--------------------------------------------------------------------------------　　乾損益動第三十一君子乾乾，不息於誠，然必懲忿窒欲，遷善改過而後至。乾之用其善是，損益之大莫是過，聖人之旨深哉！　　「37」此以乾卦爻詞、損益大象，發明思誠之方。蓋乾乾不息者，體也；去惡進善者，用也。無體則用無以行，無用則體無所措。故以三卦合而言之。或曰：「其」字亦是「莫」字。　　「吉凶悔吝生乎動。」噫！吉一而已，動可不慎乎！　　四者一善而三惡，故人之所值，褔常少而禍常多，不可不謹。
　　此章論易所謂「聖人之蘊」。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　家人睽復無妄第三十二冶天下有本，身之謂也；治天下有則，家之謂也。
　　則，謂物之可視以為法者，猶俗言則例、則樣也。
　　本必端。端本，誠心而已矣。則必善。善則，和親而已矣。
　　心不誠，則身不可正；親不和，則家不可齊。
　　家難而天下易，家親而天下疏也。　　親者難處，疏者易裁，然不先其難，亦未有能其易者。　　家人離，必起於婦人。故睽次家人，以「二女同居，而志不同行」也。
　　睽次家人，易卦之序，二女以下，睽彖傳文。二女，謂睽卦兌下離上，兌少女，離中女也。陰柔之性，外和悅而內猜嫌，故同居而異志。
　　「38」堯所以釐降二女於媯汭，舜可襌乎？吾玆試矣。
　　釐，理也。降，下也，嫣，水名。汭，水北，舜所居也。堯理治下嫁二女於舜，將以試舜而授之天下也。
　　是治天下觀於家，治家觀身而已矣。身端，心誠之謂也。誠心，復其不善之動而已矣。
　　不善之動息於外，則善心之生於內者無不實矣。
　　不善之動，妄也；妄復，則無妄矣；無妄，則誠矣。
　　程子曰：「無妄之謂誠。」
　　故無妄次復，而曰「先王以茂對時育萬物」。深哉！
　　無妄次復，亦卦之序。先王以下，引無妄卦大象，以明對時育物，唯至誠者能之，而贊其旨之深也。　　此章發明四卦，亦皆所謂「聖人之蘊」。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　富貴第三十三君子以道充為貴，身安為富，故常泰無不足。而銖視軒冕，塵視金玉，其重無加焉爾！
　　此理易明，而屢言之，欲人有以真知道羲之重，而不為外物所移也。　　--------------------------------------------------------------------------------「39」
　　陋第三十四聖人之道，入乎耳，存乎心，蘊之為德行，行之為事業。彼以文辭而已者，陋矣！
　　意同上章。欲人真知道德之重，而不溺於文辭之陋也。　　--------------------------------------------------------------------------------
　　擬議第三十五至誠則動，「動則變，變則化」故曰：「擬之而後言，議之而後動，擬議以成其變化。」
　　中庸、易大傳所指不同，今合而言之，未詳其義。或曰：至誠者，實理之自然；擬議者，所以誠之之事也。　　--------------------------------------------------------------------------------
　　刑第三十六天以春生萬物，止之以秋。物之生也，既成矣，不止則過焉，故得秋以成。聖人之法天，以政養萬民，肅之以刑。民之盛也，欲動情勝，利害相攻，不止則賊滅無倫焉。故得刑以冶。　　意與十一章略同情偽微曖，其變千狀。茍非中正、明達、果斷者，不能治也。訟卦曰：「利見大人，」以「剛得中」「40」也。噬嗑曰：「利用獄」，以「動而明」也。
　　中正，本也；明斷，用也。然非明則斷無以施，非斷則明無所用，二者又自有先後也。訟之中，兼乎正；噬嗑之明，兼乎達。訟之剛，噬嗑之動，即果斷之謂也。
　　嗚呼！天下之廣，主刑者民之司命也。任用可不慎乎！
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　公第三十七聖人之道，至公而已矣。或曰：「何謂也？」曰：「天地至公而已矣。」　　--------------------------------------------------------------------------------
　　孔子上第三十八春秋，正王道，明大法也，孔子為後世王者而修也。亂臣賊子誅死者於前，所以懼生者於後也。宜乎萬世無窮，王祀夫子，報德報功之無盡焉。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　孔子下第三十九道德高厚，教化無窮，實與天地參而四時同，其惟孔子乎！
　　道高如天者，陽也；德厚如地者，陰也；教化無窮如四時者，五行也。孔子其太極乎！　　--------------------------------------------------------------------------------「41」
　　蒙艮第四十「童蒙求我」，我正果行，如筮焉。筮，叩神也。再三則瀆矣，瀆則不告也。
　　此通下三節，雜引蒙卦彖、象而釋其義。童，稚也。蒙，暗也。我，謂師也。噬，揲蓍以決吉凶也。言童蒙之人，來求於我以發其蒙，而我以正道，果決彼之所行，如筮者叩神以決疑，而神告之吉凶，以果決其所行也。叩神求師，專一則明。如初筮則告，二三則惑，故神不告以吉凶，師亦不當決其所行也。
　　「山下出泉，」靜而清也。汩則亂，亂不決也。
　　「山下出泉」，大象文。山靜泉凊，有以全其未發之善，故其行可果。汩，再三也。亂，瀆也。不決，不告也。蓋汩則不靜，亂則不清。既不能保其未發之善，則告之不足以果其所行，而反滋其惑，不如不告之為愈也。
　　慎哉！其惟「時中」乎！
　　時中者，彖傳文，教當其可之謂也。初則告，瀆則不告；靜而凊則決之，汩而亂則不決。皆時中也。　　「艮其背，」背非見也。靜則止，止非為也，為不止矣。其道也深乎！
　　「42」此一節引艮卦之象而釋之。艮，止也，背，非有見之地也。「艮其背」者，止於不見之地也。止於不見之地則靜，靜則止而無為，一有為之之心，則非止之道矣。　　此章發明二卦，皆所謂「聖人之蘊，」而主靜之意矣。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　太極通書後序建安本朱熹右周子之書一編，今舂陵、零陵、九江皆有本，而互有同異。長沙本最後出，乃熹所編定，視他本最詳密矣，然猶有所未盡也。
　　蓋先生之學，其妙具於太極一圖。通書之言，皆發此圖之蘊。而程先生兄弟語及性命之際，亦未嘗不因其說。觀通書之誠、動靜、理性命等章，及程氏書之李仲通銘、程邵公誌、顏子好學論等篇，則可見矣。故潘凊逸誌先生之墓，敘所著書，特以作太極圖為稱首。然則此圖當為書首，不疑也。然先生既手以授二程本，因附書後。祁寬居之云。傳者見其如此，遂誤以圖為書之卒章，不復釐正。使先生立象盡意之微旨，暗而不明。而驟讀通書者，亦復不知有所總攝。此則諸本皆失之。而長沙通書因胡氏所傳篇章，非復本次，又削去分章之目，而別以「周子曰」者加之，於書之大義雖若無所害，然要非先生之舊，亦有去其目而遂不可曉者。如理性命章之類。又諸本附載銘、碣、詩、文，事多重複。亦或不能有所發明於先生之「43」道，以幸學者。
　　故今特據潘誌置圖篇端，以為先生之精意，則可以通乎書之說矣。至於書之分章定次，亦皆復其舊貫。而取公及蒲左丞、孔司封、黃太史所記先生行事之實，刪去重復，合為一篇，以便觀者。蓋世所傳先生之書、言行具此矣。
　　潘公所謂易通，疑即通書。而易說獨不可見，向見友人多蓄異書，自謂有傳本，亟取而觀焉，則淺陋可笑。皆舍法時舉子葺綴緒餘，與圖說、通書絕不相似，不問可知其偽。獨不知世復有能得其真者與否？以圖、書推之，知其所發當極精要，微言湮沒，甚可惜也！　　熹又嘗讀朱內翰震進易說表，謂此圖之傳，自陳搏、种放、穆修而來。而五峰胡公仁仲作通書序，又謂先生非止為种、穆之學者，「此特其學之一師耳，非其至者也」。夫以先生之學之妙，不出此圖，以為得之於人，則決非种、穆所及；以為「非其至者」，則先生之學，又何以加於此圖哉？是以嘗竊疑之。及得誌文考之，然後知其果先生之所自作，而非有所受於人者。公蓋皆未見此誌而云云耳。然胡公所論通書之指曰：「人見其書之約，而不知其道之大也；見其文之質，而不知其義之精也；，見其言之淡，而不知其味之長也。人有真能立伊尹之志，修顏子之學，則知此書之言包括至大，而聖門之事業無窮矣。」此則不可易之至論，讀是書者所宜知也。因復掇取以係於後云。乾道己丑六月戊申、新安朱熹謹書。　　--------------------------------------------------------------------------------「44」
　　再定太極通書後序﹝1﹞南康本朱熹右周子太極圖并說一篇，通書四十章，世傳舊本遺文九篇，遺事十五條，事狀一篇。熹所集次，皆已校定，可繕寫。熹按先生之書，近歲以來，其傳既益廣矣，然皆不能無謬誤。唯長沙建安板本為庶幾焉！而猶頗有所未盡也。　　蓋先生之學之奧，其可以象告者，莫備於太極之一圖。若通書之言，蓋皆所以發明其蘊，而誠、動靜、理性命等章為尤著。程氏之書，亦皆袓述其意，而李仲通銘、程邵公誌、顏子好學論等篇，乃或并其語而道之。故清逸潘公誌先生之墓，而敘其所著之書，特以作太極圖為首稱，而後乃以易說、易通繫之，其知此矣。按漢上朱震子發，言陳摶以太極圚傳种放，放傳穆脩，脩傳先生。衡山胡宏仁仲則以為种、穆之傳，特先生「所學之一師，而非其至者」。武當祈寬居之又謂圖象乃先生指畫以語二程，而未嘗有所為書。此蓋皆未見潘誌而言。若胡氏之說，則又未考乎先生之學之奧，始卒不外乎此圖也。先生易說久已不傳於世，向見兩本，皆非是。其一卦說，乃陳忠肅公所著；其一繫詞說，又皆佛、老陳腐之談。其甚陋而可笑者，若曰；「易之冒天下之道也，猶狙公之罔眾狙也。」觀此則其決非先生所為可知矣。易通「45」疑即通書。蓋易說既依經以解義，此則通論其大旨、而不繫於經者也。特不知其去易而為今名，始於何時爾。然諸本皆附於通書之後，而讀者遂誤以為書之卒章。使先生立象之微旨，暗而不明；驟而語夫通書者，亦不知其綱領之在是也。
　　長沙本既未及有所是正，而通書乃因胡氏所定章次，先後輒頗有所移易，又刊去章目，而別以「周子曰」者加之，皆非先生之舊。若理性命章之類，則一去其目，而遂不可曉。其所附見銘、碣、詩、文，視他本則詳矣，然亦或不能有以發明於先生之道，而徒為重複。
　　故建安本特據潘誌置圖篇端，而書之序次名章，亦復其舊。又即潘誌及蒲左丞、孔司封、黃太史所記先生行事之實，刪去重複，參互考訂，合為事狀一篇。其大者如蒲碣云：「屠姦翦弊，如快刀健斧。」而潘誌云：「精密嚴恕，務盡道理。」蒲碣但云，「母未葬」；而潘公所為鄭夫人志：乃為「水齧其墓而改葬。」若此之類，皆從潘誌。而蒲碣又云：「慨然欲有所施，以見於世。」又云：「益思以奇自名。」又云：「朝廷躐等見用，奮發感厲。」皆非知先生者之言。又載先生稱頌新政，反覆數十言，恐亦非實。若此之類，今皆削去。至於道學之微，有諸君子所不及知者，則又一以程氏及其門人之言為正。以為先生之書之言之行，於此亦略可見矣。然後得臨汀楊方本以校，而知其舛陋猶有未盡正者。如「柔如之」當作「柔亦如之」，師友一章當為二章之類。又得何君營道詩序，及諸嘗遊舂陵者之言，而知事狀所敘濂「46」溪命名之說，有失其本意者。何君序見遺事篇內。又按濂溪廣漢張栻所跋先生手帖﹝1﹞，據先生家譜云：濂溪隱居在營道縣榮樂鄉鍾貴里石塘橋西，濂蓋溪之舊名。先生寓之廬阜，以示不忘其本之意。而邵武鄒敷為熹言：「嘗至其處，溪之源委自為上下保，先生故居在下保，其地又別自號為樓田。而濂之為字，則疑其出於唐刺史元結七泉之遺俗也。」今按江州濂溪之西，亦有石塘橋，見於陳令舉廬山記。疑亦先生所寓之名云。覆校舊編，而知筆削之際，亦有當錄而誤遺之者。如蒲碣自言：初見先生於合州，「相語三日夜，退而歎曰：「世乃有斯人耶」！而孔文仲亦有祭文，序先生洪州時事曰：「公時甚少，王色金聲，從容和毅，一府盡傾」之語。蒲碣又稱其孤風遠操，寓懷於塵埃之外，常有高棲遐遁之意。亦足以證其前所謂「以奇自見」等語之謬。又讀張忠定公語而知所論希夷﹑种﹑穆之傳，亦有未盡其曲折者。按：張忠定公嘗從希夷學。而其論公事之有陰陽，頗與圖說意合。竊疑是說之傳，固有端緒。至於先生然後得之於心，而天地萬物之理，鉅細幽明，高下精粗，無所不貫，於是始為此圖，以發其秘爾！嘗欲別加是正，以補其闕，而病未能也。
　　玆乃被命假守南康，遂獲嗣守先生之遺教於百有餘年之後，顧德弗類，慚懼已深，瞻仰高山，深切寤歎。因取舊袞，復加更定，而附著其說如此。鋟板學宮，以與同志之士共﹝2﹞焉。淳熙己亥夏五月戊午朔、新安朱熹謹書。
　　--------------------------------------------------------------------------------「47」
　　通書後記朱熹通書者，濂溪夫子之所作也。夫子性周氏，名敦頤﹝1﹞，字茂叔。自少即以學行有聞於世，而莫或知其師傅之所自。獨以河南兩程夫子嘗受學焉，而得孔、孟不傳之正統，則其淵源因可概見。然所以指夫仲尼、顏子之樂，而發其吟風弄月之趣者，亦不可得而悉聞矣。所著之書，又多散失。獨此一篇，本號易通，與太極圖說並出程氏，以傳於世。而其為說，實相表裹，大抵推一理、二氣、五行之分合，以紀綱道體之精微，決道義、文辭、祿利之取舍，以振起俗學之卑陋。至論所以入德之方，經世之具，又皆親切簡要，不為空言。顧其宏綱大用，既非秦、漢以來諸儒所及；而其條理之密，意味之深，又非今世學者所能驟而窺也。是以程氏既沒，而傳者鮮焉。其知之者，不過以為用意高遠而已。
　　熹自蚤歲既幸得其遺編，而伏讀之初，蓋茫然不知其所謂，而甚或不能以句。壯歲，獲遊延平先生之門，然後始得聞其說之一二。比年以來，潛玩既久，乃若粗有得焉。雖其宏綱大用所不敢知，然於其章句文字之間，則有以實見其條理之愈密，意味之愈深，而不我欺也。顧自始讀以至於今，歲月幾何，倏焉三紀，慨前哲之益遠，懼妙旨之無傳，竊不自量，輒「48」為注釋。雖知凡近不足以發夫子之精蘊，然創通大義，以俟後之君子，則萬一其庶幾焉。淳熙丁未九月甲辰，後學朱熹謹記。儀封張伯行云：此序晦菴先生最後集解圖通書而作也。先生始集通書，莫考其年，據先生序云：「長沙本最後出，乃熹所編定，視他本最詳密，然猶有未盡云。乃於乾道己丑﹙一一六九年﹚覆較舊編，為建安本。至淳熙己亥﹙一一七九年﹚，凡十一年，復加更定，為南康本。又八年丁未﹙一一八七年﹚﹝1﹞，重為注釋，而是編始定。今本一以此為正，而是序特列於首，諸序跋次見於後。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　又延平本朱熹臨汀楊方得九江故家傳本，校此本，不同者十有九處。然亦互有得失。其兩條此本之誤，當從九江本：如理性命章云「柔如之」，當作「柔亦如之」。師友章當自「道義者」以下析為下童。其十四條，義可兩通，當並存之：如誠幾德章云「理」曰「禮」，「理」一作「履」。慎動章云：「邪動」，一作「動邪」。化章一作「順化」。愛敬章云：「有善」，此下一有「是苟」字。「學焉」，此下一有「有」字。「曰有不善」，一無此四字。「曰不善」，此下一有「否」字。樂章云：「優柔平中」，「平」一作「乎」。「輕生敗倫」，「倫」一作「常」。聖學章云：「請聞焉」，「聞」一作「間」。顏子章云：「獨何心哉」，「心」一作「以」。「能化而齊」，「齊」一作「濟」，一作「消」。過章，一作仲由。刑章云；「不止即過焉」，「即」一作「49」「則」。其三條，九江本誤，而當以此本為正：如太極說云：「無極而太極」，「而」下誤多一「生」字。誠章云：「誠斯立焉」，「立」誤作「生」。家人睽復無妄章云：「誠心復其不善之動而已矣」，「心」誤作「以」。凡十有九條。今附見於此，學者得以考焉。
　　--------------------------------------------------------------------------------「50」
　　周敦頤集卷三雜著文
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　養心亭說孟子曰：「養心莫善於寡欲。其為人也寡欲，雖有不存焉者，寡矣；其為人也多欲，雖有存焉者，寡矣。」予謂養心不止於寡焉而存耳，蓋寡焉以至於無。無則誠立、明通。誠立，賢也；明通，聖也。是聖賢非性生，必養心而至之。養心之善有大焉如此，存乎其人而已。
　　張子宗範有行、有文，其居背山而面水。山之麓，構亭甚清淨，予偶至而愛之，因題曰「養心」。既謝，且求說，故書以勉。
　　--------------------------------------------------------------------------------「51」
　　愛蓮說水陸草木之花，可愛者甚蕃。晉陶淵明獨愛菊。自﹝1﹞李唐來，世人甚愛牡丹。予獨愛蓮之出淤泥而不染，濯清漣而不妖，中通外直，不蔓不枝，香遠益清，亭亭淨植，可遠觀而不可褻玩焉。
　　予謂菊，花之隱逸者也；牡丹，花之富貴者也；蓮，花之君子者也。噫！菊之愛，陶後鮮有聞；蓮之愛，同予者何人？牡丹之愛，宜乎眾矣！
　　吉州彭推官詩序﹝2﹞敦實慶歷初，為洪川分寧縣主簿。被外臺檄，承乏袁州盧溪鎮市征之局。局鮮事，袁之進士多來講學於公齋。因談及今朝江左律詩之工。坐閒，誦吉州彭推官篇者六七人﹝3﹞，其句字信乎能覷天巧而膾炙人口矣。「52」俄聞分寧新邑宰，尚﹝1﹞未踰月，而才明之譽，已飛數百里。有謂敦實曰：「邑宰太博思永，即嚮所誦之詩﹝2﹞推官之子也。吉與袁鄰郡，父兄輩皆識推官，第為善內樂，殊忘官之高卑，齒之壯老，以至於沒。其慶將發於是乎！」敦實故又知推官之德。暨還邑局，聞推官之詩益多，亦能記誦不忘。十五年，而太博由刑部郎中直史館，益州路轉運使。敦實自南昌知縣就移僉署巴川郡判官廳公事。益、梓鄰路也。泝流赴局，過渝州，越三舍，接巴川境，閒有溫泉佛﹝3﹞寺。艤舟遊覽，忽睹榜詩，乃推官之作。喜豁讀訖，錄本納於轉運公。公復書重謝，且曰；「願刻一石，若蒙繼以短序，尤荷厚意。」故序於詩後，而命工刻石，置寺之堂焉。實嘉祐二年正月十五日云。承奉郎守太子中舍僉署合州軍事判官廳公事周敦實撰。
　　--------------------------------------------------------------------------------　　邵州遷學釋菜文﹝4﹞維治平五年，歲次戊申，正月甲戌朔，三日丙子，朝奉郎尚書駕部員外郎通判永州軍州兼管「53」內勸農事，權發遣邵州軍州事上騎都尉賜緋魚袋周敦頤，敢昭告於先聖至聖文宣王：﹝1﹞惟夫子道高德厚﹝2﹞，教化無窮，實與天地參而四時同。上自國都，下及州縣，通立廟貌。州守縣令，春秋釋奠。雖天子之尊，入廟肅恭行禮。其重，誠與天地參焉。儒衣冠學道業者，列室於廟中﹝3﹞，朝夕目瞻脺容，心慕至德，日蘊月積。幾於顏氏之子者有之。得其位，施其道，澤及生民者，代有之。然﹝4﹞夫子之宮可忽＃！而邵置於惡地，掩於衙門，左獄右庾，穢喧歷年。
　　敦頤攝守州符，嘗拜堂下，惕汗流背，起而議遷。得地東南，高明協下。用舊增新，不日成就。彩章冕服，儼坐有序，諸生既集，率僚告成。謹以禮幣藻蘋﹝5﹞，式陳明薦，以兗國公顏子配。尚饗﹝6﹞！
　　--------------------------------------------------------------------------------「54」　　又告先師文﹝1﹞維治平五年，歲次戊申，正月甲戌朔，三日丙子，朝奉郎尚書駕部員外郎通判永州軍州兼管內勸農事，權發遣邵州軍州事上騎都尉賜緋魚袋周敦頤﹝2﹞敢昭告於先師兗國公顏子：爰以遷修廟學成，恭修釋菜於先聖至聖文宣王。惟子睿性通微，實幾於聖。明誠道確，夫子稱賢。謹以禮幣藻蘋﹝3﹞，式陳明獻，從祀配神。尚饗﹝4﹞！
　　--------------------------------------------------------------------------------「55」
　　書　　--------------------------------------------------------------------------------
　　上二十六叔書﹝1﹞姪男敦頤﹝2﹞啟：孟秋猶熱，伏惟二十六叔、三十一叔、諸叔母、諸兄長尊體起居萬褔。周興來，知安樂，喜無盡。敦頤守官於外，與新婦幸如常，不勞憂念。來春歸鄉，即遂拜侍。未閒，伏望順時倍加保愛，不備。姪男敦頤狀。上二十六叔、三十一叔、諸叔母、諸兄長座前。七月六日夜。
　　諸弟、諸姪安樂。好將息！好將息！
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　與仲章姪書﹝3﹞仲章：夏熱，計新婦男女安健。我此中與叔母、季老﹝4﹞、通老、韓姐、善善以下並安。近遞中，「56」得先公加贈官誥，贈諫議大夫，家門幸事幸事﹝1﹞。汝備酒果香茶，詣墳前告聞先公諫議也。未相見，千萬好將息！不具。叔付仲章，六月十四日。
　　諸處書，立使﹝2﹞周一父子送去。叔母、韓姐傳語：汝與新婦姪兒姪女各計安好，將息！好將息﹝3﹞！百一、百二附兄嫂起居之間。善善與新婦安安。汝切不得來！汝切﹝4﹞不得來！周三翁夫妻安否？周一父子看守墳塋小心否？周幼二安否？如何也？
　　--------------------------------------------------------------------------------　　與傅秀才書﹝5﹞敦實頓首：傅君茂才足下：昨日飯會上，草草致書，不識已達否？日惟履用休適。敦實自春來，郡事併多。又新守將至，諸要備辦。稍有一日空暇，則或過客，或節辰，或不時聚會。每會即作詩﹝6﹞，雅則雅矣。形亦勞瘁﹝7﹞，故尚未有意思為足下作策問，勿訝！勿訝！
　　「57」遂州平紋紗輕細者﹝1﹞，染得好皁者，告買一疋，自要作夏衫。並買樗蒲、綾褲段二箇。碎事煩聒，愧悚！愧悚！急遣人探新守次，走筆不謹。暄燠加愛加愛，不宣。敦實頓首傅君茂才足下﹝2﹞。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　慰李才元書﹝3﹞敦實幁首：變故不常，竊審尊夫人太君奄棄榮養。伏惟號天永慕，難以勝處。罔極奈何！孝思奈何！敢冀節哀以從中制，卑情不任苦痛之至。謹奉疏以慰，不宣，謹疏。四月某日，汝南周敦實疏上﹝4﹞。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　回謁鄉官昌州司錄黃君慶牒承奉郎守太子中允簽書合州判官廳公事周敦實，右某謹衹候謝都曹員外，伏聽處分。件狀如前，謹牒。嘉祐元年十一月日具位某牒。
　　--------------------------------------------------------------------------------「58」　　賀傅伯成手謁嘉祐六年從表殿中丞、前合州從事周敦實，專謁賀新恩先輩傅弟。三月十二日手謁。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　賦拙賦或謂予曰：「人謂子拙？」予曰：「巧，竊所恥也，且患世多巧也。」喜而賦之曰﹝1﹞：「巧者言，拙者默；巧者勞，拙者逸；巧者賊，拙者德；巧者凶，拙者吉。嗚呼！天下拙，刑政徹。上安下順，風清幣絕。」
　　--------------------------------------------------------------------------------　　詩，題名Omitted
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　Footnotes
　　--------------------------------------------------------------------------------　　第3頁﹝1﹞「朱熹」原作「朱子」，今改。
　　--------------------------------------------------------------------------------　　第7頁﹝1﹞「附辯」原作「論曰」，據張本、董本改。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　第8頁﹝1﹞張本「統體」下有注云：「原作體統。」董本「統體」作「體統」。
　　﹝2﹞張本、董本無「明」字。　　﹝3﹞「易」上原有「復」字，據張本、董本刪。　　--------------------------------------------------------------------------------
　　第9頁﹝1﹞「太極」原作「理」，據張本、董本改。
　　﹝2﹞張本「統體」下有注云：「原作體統。」
　　﹝3﹞同注﹝2﹞。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　第10頁﹝1﹞「注後記」三字據董本補。
　　--------------------------------------------------------------------------------　　第27頁﹝1﹞「大」原作「太」，據張本、董本改。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　第28頁﹝1﹞「理」原作「和」，據鄧本改。張本作「淡」，董本亦作「和」。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　第29頁﹝1﹞「聞」原作「問」。據張、董、鄧三本改。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　第32頁﹝1﹞張本、董本無「周子」二字。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　第44頁﹝1﹞此篇四部叢刊晦庵先生朱文公文集卷七十六題與此同，董本題為「太極圖說通書書後」，題下均無「南康本」三字。　　--------------------------------------------------------------------------------
　　第46頁﹝1﹞編者按：「按」下「濂溪」二字，張本、董本無，四部叢刊晦庵先生朱文公文集有此二字。
　　﹝2﹞編者按：張本、董本「共」下有「觀覽」二字。四部叢刊晦庵先生朱文公文集無「觀覽」二字。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　第47頁﹝1﹞賀本及呂、張、董、鄧四本「周敦頤」均作「周惇頤」。「惇」「敦」通，今改「敦」。下同。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　第48頁﹝1﹞按：公元年份為編者所加。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　第51頁﹝1﹞「自」字原作「至」，據張、董、鄧三本改。
　　﹝2﹞張本、董本無「吉州」二字。
　　﹝3﹞「人」字據張、董、鄧三本增。呂本無「人」字。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　第52頁﹝1﹞「尚」字，呂、張、董、鄧四本怍「上」。
　　﹝2﹞「之詩」二字，與呂本同。張、董、鄧三本無。
　　﹝3﹞「佛寺」二字，與呂本同。張、董、鄧三本無「佛」字。
　　﹝4﹞張、董、鄧三本「遷」字上多一「新」字。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　第53頁﹝1﹞以上一段文字，呂本無。張、董、鄧三本有。
　　﹝2﹞「道高德厚」與呂本同，張、董、鄧三本作「道德高厚」。
　　﹝3﹞「中」字，據張、董、鄧三本補。呂本無「中」字。
　　﹝4﹞「然」下張、董、鄧三本有「則」字，呂本無。
　　﹝5﹞「藻蘋」與呂本同，張、董、鄧三本作「藻齊」。
　　﹝6﹞「尚嚮」二字據張本、董本補。　　--------------------------------------------------------------------------------　　第54頁﹝1﹞此標題據張、董、鄧三本補。
　　﹝2﹞編者按：以上一段文字，張、董、鄧三本無，呂本有。
　　﹝3﹞同前頁注﹝5﹞。　　﹝4﹞「尚饗」二字據張、董、鄧三本補。
　　--------------------------------------------------------------------------------　　第55頁﹝1﹞編者按：張本、童本作「與二十六叔等手帖」。
　　﹝2﹞本文「敦頤」二字各本均作「敦實」。　　﹝3﹞張本、董本作「與仲章姪手帖」。
　　﹝4﹞「季老」原作「李老」，據張本、鄧本改。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　第56頁
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　第56頁﹝1﹞呂本亦作「幸事幸事」，張、董、鄧三本「幸事」二字不重出。
　　﹝2﹞呂本亦作「立使」，張、董、鄧三本作「立便使」。
　　﹝3﹞編者按：「將息好將習」張本、董本作「將息將息」。　　﹝4﹞「汝切」二字呂本亦重出，張、董、鄧三本不重出。
　　﹝5﹞呂本作「與傅茂才書」，張、董、鄧三本作「與傅耆伯成書」。
　　﹝6﹞「即作詩」三字與呂本同。張、董、鄧三本作「必作詩」。　　﹝7﹞「形亦勞瘁」四字與呂本同。張、董、鄧三本作「形勞神瘁」。
　　--------------------------------------------------------------------------------　　第57頁﹝1﹞張、董、鄧三本此句下有「此中人喚作漫紗」一句，呂本無。
　　﹝2﹞張、董、鄧三本此下有「三月四日」四字。
　　﹝3﹞張、董、鄧三本作「慰李大臨才元疏」。題下註云：「治平二年」
　　﹝4﹞編者按：「四月」以下至「疏上」，張、董、鄧三本缺。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　第58頁﹝1﹞「曰」字，各本均無。
　本书是明末清初文学家张岱的著名作品，写的是对往日生活经历的回忆。对当时的酒肆茶楼、舞榭歌馆、说书演戏、放灯迎神、养鸟斗鸡、打猎阅武，以及山水风景、文物古迹、工艺书画等社会生活、风俗人情都有所反映。
　　自马臻开鉴湖，而由汉及唐，得名最早；后至北宋，西湖起而夺之，人皆奔走西湖，而鉴湖之澹远，自不及西湖之冶艳矣。至于湘湖，则僻处萧然，舟车罕至，古韵士高人无有齿及之者。余弟毅儒，常比西湖为美人，湘湖为隐士，鉴湖为神仙。余不谓然。余以湘湖为处子，腼腆羞涩，犹及见其未嫁之时；而鉴湖为名门闺淑，可饮而不可狎；若西湖则为曲中名妓，声色俱丽，然倚门献笑，人人得而渫（改女旁）亵，故人人得而艳羡；人人得而艳羡，故人人得而轻慢。在春夏则热闹之至，秋冬则冷落矣；在花朝则喧哄之，至月夕则星散矣；在清明则萍聚之，至雨雪则寂寥矣。故余尝谓：“善读书无过董遇‘三馀’，而善游湖者亦无过董遇‘三馀’。董遇曰：‘冬者，岁之馀也；夜者，日之馀也；雨者，月之馀也。’雪〔山献〕古梅，何逊烟堤高柳？夜月空明，何逊朝花绰约？雨色空〔氵蒙〕，何逊晴光滟潋？深情领略，是在解人。”即湖上四贤，余亦曰：“乐天之旷达，固不若和靖之静深；邺侯之荒诞，自不若东坡之灵敏也。”其馀如贾似道之豪奢，孙东瀛之华赡，虽在西湖数十年，用钱数十万，其于西湖之性情，西湖之风味，实有未曾梦见者在也。世间措大，何得易言西湖！
　　壬戌之秋，七月既望，苏子与客泛舟游于赤壁之下。清风徐来，水波不兴。举酒属客，诵明月之诗，歌窈窕之章。少焉，月出于东山之上，徘徊于斗牛之间。白露横江，水光接天。纵一苇之所如，凌万顷之茫然。浩浩乎如冯虚御风，而不知其所止；飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙。 
　　于是饮酒乐甚，扣舷而歌之。歌曰：“桂棹兮兰桨，击空明兮溯流光。渺渺兮于怀，望美人兮天一方。”客有吹洞萧者，倚歌而和之，其声呜呜然：如怨如慕，如泣如诉；余音袅袅，不绝如缕；舞幽壑之潜蛟，泣孤舟之嫠妇。 　　苏子愀然，正襟危坐，而问客曰：“何为其然也？”客曰：“月明星稀，乌鹊南飞，此非曹孟德之诗乎？西望夏口，东望武昌。山川相缪，郁乎苍苍；此非孟德之困于周郎者乎？方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗；固一世之雄也，而今安在哉？况吾与子，渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友糜鹿，驾一叶之扁舟，举匏樽以相属；寄蜉蝣与天地，渺沧海之一粟。哀吾生之须臾，羡长江之无穷；挟飞仙以遨游，抱明月而长终；知不可乎骤得，托遗响于悲风。” 
　　苏子曰：“客亦知夫水与月乎？逝者如斯，而未尝往也；盈虚者如彼，而卒莫消长也。盖将自其变者而观之，而天地曾不能一瞬；自其不变者而观之，则物于我皆无尽也。而又何羡乎？且夫天地之间，物各有主。苟非吾之所有，虽一毫而莫取。惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色。取之无禁，用之不竭。是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适。” 
　　客喜而笑，洗盏更酌，肴核既尽，杯盘狼藉。相与枕藉乎舟中，不知东方之既白。 　　后赤壁赋 
　　苏轼 
　　是岁十月之望，步自雪堂，将归于临皋。二客从予过黄泥之坂。霜露既降，木叶尽脱，人影在地，仰见明月，顾而乐之，行歌相答。已而叹曰：“有客无酒，有酒无肴，月白风清，如此良夜何！”客曰：“今者薄暮，举网得鱼，巨口细鳞，状如松江之鲈。顾安所得酒乎？”归而谋诸妇。妇曰：“我有斗酒，藏之久矣，以待子不时之需。”于是携酒与鱼，复游于赤壁之下。江流有声，断岸千尺；山高月小，水落石出。曾日月之几何，而江山不可复识矣。予乃摄衣而上，履谗①岩，披蒙茸，踞虎豹，登虬龙，攀栖鹘之危巢，俯冯夷之幽宫。盖二客不能从焉。划然长啸，草木震动，山鸣谷应，风起水涌。予亦悄然而悲，肃然而恐，凛乎其不可留也。反而登舟，放乎中流，听其所止而休焉。时夜将半，四顾寂寥。适有孤鹤，横江东来。翅如车轮，玄裳缟衣，戛然长鸣，掠予舟而西也。 
　　须臾客去，予亦就睡。梦一道士，羽衣蹁跹，过临皋之下，揖予而言曰：“赤壁之游乐乎？”问其姓名，俯而不答。“呜呼！噫嘻！我知之矣。畴昔之夜，飞鸣而过我者，非子也邪？”道士顾笑，予亦惊寤。开户视之，不见其处。「注①：“谗”应为“山”旁。」
　　龙山子既结楼于宅东北，稍并其邻之竹，以著书乐道，集交游燕笑于其中，而自题曰“借竹楼”。方蝉子往问之，龙山子曰：“始吾先大夫之卜居于此也，则买邻之地而宅之；今吾不能也，则借邻之竹而楼之。如是而已。”方蝉子起而四顾，指以问曰：“如吾子之所为借者，特是邻之竹乎？非欤？”曰：“然。”“然则是邻之竹之外何物乎？”曰：“他邻之竹也。”“他邻之竹之外又何物乎？”曰：“会稽之山，远出于南，而迤于东也。”“山之外又何物乎？”曰：“云天之所覆也。”方蝉子默然良久。龙山子固启之，方蝉子曰：“子见是邻之竹，而乐欲有之而不得也，故以借乎？非欤？”曰：“然。”“然则见他邻之竹而乐，亦借也；见莫非邻之竹而乐，亦借也；又远见会稽之山与云天之所覆而乐，亦莫非借也。而独于是邻之竹，使吾子见云天而乐，弗借也；山而乐，弗借也；则近而见莫非以之竹而乐，宜亦弗借也，而又胡独于是邻之竹？且诚如吾子之所云，假而进吾子之居于是邻之东，以次而极于云天焉，则吾子之所乐而借者，能不以次而东之，而其所不借者，不反在于是邻乎？又假而退吾子之居于云天之西，以次而极于是邻，则吾子之所乐而借者，能不以次而西之，而所其所不借者，不反在于云天乎？而吾子之所为借者，将何居乎？”龙山子矍然曰：“吾知之矣。吾能忘情于远，而不能忘情于近，非真忘情也，物远近也。凡逐逐然于其可致，而飘飘然于其不可致，以自谓能忘者，举天下之物皆若是矣。非子则吾几不免于敝。请子易吾之题，以广吾之志，何如？”方蝉子曰：“胡以易为？乃所谓借者，固亦有之也。其心虚以直，其行清以逸，其文章铿然而有节，则子之所借于竹也，而子固不知也！其本错以固，其势昂以耸，其流风潇然而不冗，则竹之所借于子也，而竹固不知也！而何不可之有？”龙山子仰而思，俯而释，使方蝉子书其题，而记是语焉。
　　臣密言：“臣以险衅，夙遭闵凶。生孩六月，慈父见背；行年四岁，舅夺母志。祖母刘，愍臣孤弱，躬亲抚养。臣少多疾病。九岁不行。零丁孤苦，至于成立。既无叔伯，终鲜兄弟。门衰祚薄，晚有儿息。外无期功强近之亲，内无应门五尺之童。茕茕孑立，形影相吊。而刘夙婴疾病，常在床蓐；臣待汤药，未尝废离。 
　　逮奉圣朝，沐浴清化。前太守臣逵，察臣孝廉；后刺史臣荣，举臣秀才。臣以供养无主，辞不赴命。诏书特下，拜臣郎中。寻蒙国恩，除臣洗马。猥以微贱，当待东宫，非臣陨首所能上报。臣具以表闻，辞不就职。诏书切峻，责臣逋慢。郡县逼迫，催臣上道。州司临门，急于星火。臣欲奉诏奔驰，则以刘病日笃；欲苟顺私情，则告诉不许。臣之进退，实为狼狈。 
　　伏惟圣朝，以孝治天下。凡在故老，犹蒙矜育；况臣孤苦，特为尤甚。且臣少事伪朝，历职郎署，本图宦达，不矜名节。今臣亡国贱俘，至微至陋。过蒙拔擢，宠命优渥，岂敢盘桓，有所希冀？但以刘日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕。臣无祖母，无以至今日？祖母无臣，无以终余年。母孙二人，更相为命。是以区区不能废远。 
　　臣密今年四十有四，祖母刘今年九十有六；是以臣尽节于陛下之日长，报刘之日短也。乌鸟私情，愿乞终养！臣之辛苦，非独蜀之人士，及二州牧伯，所见明知；皇天后土，实所共鉴。愿陛下矜愍愚诚，听臣微志。庶刘侥幸，卒保余年。臣生当陨首，死当结草。臣不胜犬马怖惧之情，谨拜表以闻！”
　　环滁皆山也。其西南诸峰，林壑尤美。望之蔚然而深秀者，琅琊也。山行六七里，渐闻水声潺潺，而泄出于两峰之间者，酿泉也。峰回路转，有亭翼然临于泉上者，醉翁亭也。作亭者谁？山之僧智仙也。名之者谁？太守自谓也。太守与客来饮于此，饮少辄醉，而年又最高，故自号曰“醉翁”也。醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。山水之乐，得之心而寓之酒也。 
　　若夫日出而林霏开，云归而岩穴暝，晦明变化者，山间之朝暮也。野芳发而幽香，佳木秀而繁阴，风霜高洁，水落而石出者，山间之四时也。朝而往，暮而归，四时之景不同，而乐亦无穷也。 
　　至于负者歌于滁，行者休于树，前者呼，后者应，伛偻提携，往来而不绝者，滁人游也。临溪而渔，溪深而鱼肥；酿泉为酒，泉香而酒冽；山肴野蔌，杂然而前陈者，太守宴也。宴酣之乐，非丝非竹，射者中，弈者胜，觥筹交错，坐起而喧哗者，众宾欢也。苍然白发，颓乎其中者，太守醉也。 　　已而夕阳在山，人影散乱，太守归而宾客从也。树林阴翳，鸣声上下，游人去而禽鸟乐也。然而禽鸟知山林之乐，而不知人之乐；人知从太守游而乐，而不知太守之乐其乐也。醉能同其乐，醒能述其文者，太守也。太守谓谁？庐陵欧阳修也。
　　归去来兮！田园将芜胡不归？既自以心为形役，奚惆怅而独悲？悟已往之不谏，知来者之可追；实迷途其未远，觉今是而昨非。 　　舟摇摇以轻殇，风飘飘而吹衣。问征夫以前路，恨晨光之熹微。乃瞻衡宇，栽欣载奔。童仆欢迎，稚子候门。三径就荒，松菊尤存。携幼入室，有酒盈樽。引壶觞以自酌，眇庭柯以怡颜。倚南窗以寄傲，审容膝之易安。园日涉以成趣，门虽设而常关。策扶老以流憩，时翘首而遐观。云无心以出〔山由〕，鸟倦飞而知还。景翳翳以将入，抚孤松而盘桓。 　　归去来兮，请息交以绝游。世与我而相遗，复驾言兮焉求？悦亲戚之情话，乐琴书以消忧。农人告余以春兮，将有事乎西畴。或命巾车，或〔木卓〕孤舟。既窈窕以寻壑，亦崎岖而经丘。木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。羡万物之得时，感吾生之行休。 
　　已矣乎！寓形宇内复几时？何不委心任去留？胡为惶惶欲何之？富贵非吾愿，帝乡不可期。怀良辰以孤往，或执杖而耘耔。登东坳以舒啸，临清流而赋诗。聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑？
　　（序）晋十有四年，余春秋三十有二，始见二毛。以太尉掾兼虎贲中郎将，寓直于散骑之省。高阁连云，阳景罕曜，珥蝉冕而袭纨绮之士，此焉游处。仆野人也，偃息不过茅屋茂林之下，谈话不过农夫田父之客。摄官承乏，猥厕朝列，夙兴晏寝，匪遑（厂＋氐zhi）宁，譬犹池鱼笼鸟，有江湖山薮之思。于是染翰操纸，慨然而赋。于时秋也，故以“秋兴”命篇。辞曰： 　　四时忽其代序兮，万物纷以回薄。览花莳之时育兮，察盛衰之所托。感冬索而春敷兮，嗟夏茂而秋落。虽末士之荣悴兮，伊人情之美恶。善乎宋玉之言曰：“悲哉，秋之为气也！萧瑟兮草木摇落而变衰，（忄＋缪去纟liao）栗兮若在远行，登山临水送将归”。夫送归怀慕徒之恋兮，远行有羁旅之愤。临川感流以叹逝兮，登山怀远而悼近。彼四戚之疚心兮，遭一涂而难忍。嗟秋日之可哀兮，谅无愁而不尽。 　　野有归燕，隰有翔隼。游氛朝兴，槁叶夕殒。于是乃屏轻（婕去女，加竹头sha），释纤（纟希chi），藉莞（弱加草头ruo），御袷衣。庭树槭以洒落兮，劲风戾而吹帷。蝉（口彗口彗hui）而寒吟兮，雁飘飘而南飞。天晃朗以弥高兮，日悠阳而浸微。何微阳之短晷，觉凉夜之方永。月（月童tong）朦以含光兮，露凄清以凝冷。熠耀粲于阶闼兮，蟋蟀鸣乎轩屏。听离鸿之晨吟兮，望流火之余景。宵耿介而不寐兮，独辗转于华省。 
　　悟时岁之遒尽兮，慨（亻免fu）首而自省。斑鬓髟以承弁兮，素发飒以垂领。仰群俊之逸轨兮，攀云汉以游骋。登春台之熙熙兮，珥金貂之炯炯。苟趣舍之殊涂兮，庸讵识其躁静。闻至人之休风兮，齐天地于一指。彼知安而忘危兮，故出生而入死。行投趾于容迹兮，殆不践而获底。阙侧足以及泉兮，虽猴猿而不履。龟祀骨于宗祧兮，思反身于绿水。且敛衽以归来兮，忽投绂以高厉。耕东皋之沃壤兮，输黍稷之余税。泉涌湍于石间兮，菊扬芳于崖（氵筮shi）。澡秋水之涓涓兮，玩游（攸之文下加鱼you）之（氵敝氵敝pi）。逍遥乎山川之阿，放旷乎人间之世。悠哉游哉，聊以卒岁。
　世皆称孟尝君能得士，士以故归之，而卒赖其力以脱于虎豹之秦。 
　　呜乎，孟尝君特鸡鸣狗盗之雄耳，岂足以言得士！不然，擅齐之强，得一士焉，宜可以南面而制秦，尚何取鸡鸣狗盗之力哉？夫鸡鸣狗盗之出其门，此士之所以不至也。
　　予性好高，好高则倨傲而不能下。然所不能下者，不能下彼一等倚势仗富之人耳。否则稍有片长寸善，虽隶卒人奴，无不拜也。予性好洁，好洁则狷隘不能容。然所不能容者，不能容彼一等趋势谄富之人耳。否则果有片善寸长，纵身为大人王公，无不宾也。能下人，故心虚；其心虚，故所取广；所取广，故其人愈高。然则言天下之能下人者，固言天下之极好高人者也。予之好高，不亦宜乎！能取人，必无遗人；无遗人，则无人不容；无人不容，则无不洁之行矣。然则言天下之能容者，固言天下之极好洁人者也。予之好洁，不亦宜乎！今世龌龊者，皆以予狷隘而不能容，倨傲而不能下，谓予自至黄安，终日锁门，而使方丹山有好个四方求友之讥；自住龙湖，虽不锁门，然至门而不得见，或见而不接礼者，纵有一二加礼之人，亦不久即厌弃。是世俗之论我如此也。殊不知我终日闭门，终日有欲见胜己之心也；终年独坐，终年有不见知己之恨也，此难与尔辈道也。其颇说得话者，又以予无目而不能知人，故卒为人所欺；偏爱而不公，故卒不能与人以终始。彼自谓离毛见皮，吹毛见孔，所论确矣。其实视世之龌龊者，仅五十步，安足道耶？夫空谷足音，见似人犹喜，而谓我不欲见人，有是理乎！第恐尚未似人耳。苟即略似人形，当即下拜，而忘其人之贱也；奔走，而忘其人之贵也。是以往往见人之长，而遂忘其短。非但忘其短也，方且隆礼而师事之，而况知吾之为偏爱耶！何也？好友难遇，若非吾礼敬之至，师事之诚，则彼聪明才贤之士，又曷肯为我友乎！必欲与之为友，则不得不致吾礼数之隆。然天下之真才真聪明者实少也，往往吾尽敬事之诚，而彼聪明者有才者，终非其真，则其势又不得而不与之疏。且不但不真也，又且有奸邪焉，则其势又不得而不日与之远。是故众人咸谓我为无目耳。夫使我而果无目也，则必不能以终远；使我果偏爱不公也，则必护短以终身。故为偏爱无目之论者，皆似之而非也。今黄安二上人到此，人又必且以我为偏爱矣。二上人其务与我始终之，无使我受无目之名也。然二上人实知余之苦心也，实知余之孤单莫可告语也，实知余之求人甚于人之求余也。余又非以二上人之才，实以二上人之德也；非以其聪明，实以其笃实也。故有德者必笃实，笃实者则必有德，二上人吾何患乎！二上人师事李寿庵，寿庵师事邓豁溪。邓豁溪志如金刚，胆如天大，学从心悟，智过于师，故所取之徒如其师，其徒孙如其徒。吾以是卜之，而知二上人之必能如我出气无疑也，故作好高好洁之说以贻之。
　　南昌故郡，洪都新府。星分翼轸，地接衡庐。襟三江而带五湖，控蛮荆而引瓯越。物华天宝，龙光射牛斗之墟；人杰地灵，徐孺下陈蕃之榻。雄州雾列，俊采星驰，台隍枕夷夏之交，宾主尽东南之美。都督阎公之雅望，棨戟遥临；宇文新州之懿范，襜帷暂驻。十旬休假，胜友如云；千里逢迎，高朋满座。腾蛟起凤，孟学士之词宗；紫电青霜，王将军之武库。家君作宰，路出名区；童子何知，躬逢胜饯。 　　时维九月，序属三秋。潦水尽而寒潭清，烟光凝而暮山紫。俨骖騑于上路，访风景于崇阿。临帝子之长洲，得仙人之旧馆。层台耸翠，上出重霄；飞阁流丹，下临无地。鹤汀凫渚，穷岛屿之萦回；桂殿兰宫，列冈峦之体势。披绣闼，俯雕甍，山原旷其盈视，川泽盱其骇瞩。闾阎扑地，钟鸣鼎食之家；舸舰迷津，青雀黄龙之轴。虹销雨霁，彩彻区明。落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。渔舟唱晚，响穷彭蠡之滨；雁阵惊寒，声断衡阳之浦。 
　　遥襟俯畅，逸兴遄飞。爽籁发而清风生，纤歌凝而白云遏。睢园绿竹，气凌彭泽之樽；邺水朱华，光照临川之笔。四美具，二难并。穷睇眄于中天，极娱游于暇日。 
　　天高地迥，觉宇宙之无穷；兴尽悲来，识盈虚之有数。望长安于日下，指吴会于云间。地势极而南溟深，天柱高而北辰远。关山难越，谁悲失路之人？萍水相逢，尽是他乡之客。怀帝阍而不见，奉宣室以何年？ 　　嗟乎！时运不济，命运多舛。冯唐易老，李广难封。屈贾谊于长沙，非无圣主；窜梁鸿于海曲，岂乏明时。所赖君子安贫，达人知命。老当益壮，宁移白首之心？穷且益坚，不坠青云之志。酌贪泉而觉爽，处涸辙以犹欢。北海虽赊，扶摇可接；东隅已逝，桑榆非晚。孟尝高洁，空怀报国之心；阮藉猖狂，岂效穷途之哭！ 
　　勃，三尺微命，一介书生。无路请缨，等终军之弱冠；有怀投笔，慕宗悫之长风。舍簪笏于百龄，奉晨昏于万里。非谢家之宝树，接孟氏之芳邻。他日趋庭，叨陪鲤对；今晨捧袂，喜托龙门。杨意不逢，抚凌云而自惜；钟期既遇，奏流水以何惭？ 
　　鸣呼！胜地不常，盛筵难再。兰亭已矣，梓泽丘墟。临别赠言，幸承恩于伟饯；登高作赋，是所望于群公。敢竭鄙诚，恭疏短引。一言均赋，四韵俱成。请洒潘江，各倾陆海云尔： 　　滕王高阁临江渚，佩玉鸣鸾罢歌舞。画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨。 
　　闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋。阁中帝子今何在？槛外长江空自流。
　　游都邑以永久，无明略以佐时。徒临川以羡鱼，俟河清乎未期。感蔡子之慷慨，从唐生以决疑。谅天道之微昧，追渔父以同嬉。超埃尘以遐逝，与世事乎长辞。 
　　于是仲春令月，时和气清；原隰郁茂，百草滋荣。王雎鼓翼，仓庚哀鸣；交颈颉颃，关关嘤嘤。于焉逍遥，聊以娱情。 
　　尔乃龙吟方泽，虎啸山丘。仰飞纤缴，俯钓长流。触矢而毙，贪饵吞钩。落云间之逸禽，悬渊沉之鲨（鱼留，音留）。 
　　于时曜灵俄景，继以望舒。极般游之至乐，虽日夕而忘劬。感老氏之遗诫，将回驾乎蓬庐。弹五弦之妙指，咏周、孔之图书。挥翰墨以奋藻，陈三皇之轨模。苟纵心于物外，安知荣辱之所如。
　　浩浩乎！平沙无垠，不见人，河水萦带，群山纠纷。黯兮惨悴，风悲日曛。蓬断草枯，凛若霜晨。鸟飞不下，兽铤亡群。亭长告余曰：“此古战场也。常覆三军，往往鬼哭，天阴则闻。” 
　　伤心哉！秦欤？汉欤？将近代欤？吾闻夫齐魏徭戌，荆韩召募，万里奔走，连年暴露。沙草晨牧，河冰夜渡；地阔天长，不知归路。寄身锋刃，「月＋福之右」臆谁诉？秦汉而还，多事四夷；中州耗「睾攵」，无世无之。古称戎夏，不抗王师。文教失宣，武臣用奇；奇兵有异于仁义，王道迂阔而莫为。 
　　呜呼噫嘻！吾想夫北风振漠，胡兵伺便。主将骄敌，期门受战。野竖旄旗，川回组练。法重心骇，威尊命贱。利镞穿骨，惊沙入面。主客相搏，山川震眩。声析江河，势崩雷电。 
　　至若穷阴凝闭，凛冽海隅；积雪没胫，坚冰在须。鸷鸟休巢，征马踟蹰，缯纩无温，堕指裂肤。当此苦寒，天假强胡，凭陵杀气，以相剪屠。径截辎重，横攻士卒；都尉新降，将军覆没。尸填巨港之岸，血满长城之窟。无贵无贱，同为枯骨，可胜言哉！鼓衰兮力尽，矢竭兮弦绝。白刃交兮宝刀折，两军蹙兮生死决。降矣哉，终身夷狄；战矣哉，骨暴沙砾。鸟无声兮山寂寂，夜正长兮风淅淅。魂魄结兮天沉沉，鬼神聚兮云幂幂。日光寒兮草短，月色苦兮霜白。伤心惨目，有如是耶？ 
　　吾闻之：牧用赵卒，大破林胡，开地千里，遁逃匈奴。汉倾天下，财殚力「疒甫」。任人而已，其在多乎？周逐猃狁，北至太原，既城朔方，全师而还。饮至策勋，和乐且闲。穆穆棣棣，君臣之间。秦起长城，竟海为关，荼毒生灵，万里朱殷。汉击匈奴，虽得阴山，枕骸遍野，功不补患。 
　　苍苍蒸民，谁无父母？提携捧负，畏其不寿。谁无兄弟，如手如足？谁无夫妇，如宾如友？生也何恩，杀之何咎？其存其没，家莫闻知。人或有言，将信将疑。「涓涓」（“忄”代“氵”）心目，寝寐见之。布奠倾觞，哭望天涯。天地为愁，草木凄悲。吊祭不至，精魂何依？必有凶年，人其流离。鸣呼噫嘻！时耶命耶？从古如斯。为之奈何，守在四夷。
　天下有二等自在人，一大睡者，二大醒者。惟梦魇未觉人，谓睡着则已欲醒，谓醒则正在梦境，如号谵呓，纯是苦趣。仆，梦魇者也。足下虽振其手，摇其足，未肯霍然寤也，欲自在得耶？忆侍雅论时，觉身心时时有益。 
　　自远胜友，转复茫然。虽自鞭策，较往日已加紧切，而愈求愈远，不自知其入于支配艰僻之内。此古人所以愿亲近善知识，以为甚于衣食父母也。长安如弈棋，世路艰难矣，叹叹。
本书是明代地理学家徐霞客著的一部极具地理学价值和文学价值的著作。本书主要按日记述作者1613～1639年间旅行观察所得，对地理、水文、地质、植物等现象，均作了详细记录。
　　从小丘西行百二十步，隔篁竹，闻水声，如鸣佩环，心乐之。伐竹取道，下见小潭，水尤清冽。全石以为底，近岸，卷石底以出，为坻，为屿，为〔山甚〕，为岩。青树翠蔓，蒙络摇缀，参差披拂。 　　潭中鱼可百许头，皆若空游无所依。日光下澈，影布石上，〔亻台〕然不动；〔亻叔〕尔远逝，往来翕忽，似与游者相乐。 
　　潭西南而望，斗折蛇行，明灭可见。其岸势犬牙差互，不可知其源。 
　　坐潭上，四面竹树环合，寂寥无人，凄神寒骨，悄怆幽邃。以其境过清，不可久居，乃记之而去。 　　同游者：吴武陵，龚古，余弟宗玄。隶而从者，崔氏二小生：曰恕己，曰奉壹。
　婢，魏孺人媵也。嘉靖丁酉五月四日死，葬虚丘。事我而不卒，命也夫！ 
　　婢初媵时，年十岁，垂双鬟，曳深绿布裳。一日，天寒，〔艹热〕火煮荸荠熟，婢削之盈瓯；余入自外，取食之；婢持去，不与。魏孺人笑之。孺人每令婢倚几旁饭，即饭，目眶冉冉动。孺人又指予以为笑。 
　　回思是时，奄忽便已十年。吁，可悲也已！
　　燕赵古称多慷慨悲歌之士。董生自举进士，屡不得志于有司，怀抱利器，郁郁适兹土。吾知其必有合也。董生勉乎哉！ 
　　夫以子之不遇时，苟慕义强仁者，皆爱惜焉。况燕赵之士，出乎其性者哉。然吾尝闻：风俗与化移易。吾恶知其今不异于古所云邪？聊以吾子之行卜之也。董生勉乎哉！ 
　　吾因子有所感矣。为我吊望诸君墓，而观于其市，复有昔时屠狗者乎？ 
　　为我谢曰：明天子在上，可以出而仕矣！
　夫君子之行，静以修身，俭以养德。非澹泊无以明志，非宁静无以致远。夫学须静也，才须学也，非学无以广才，非志无以成学，淫漫则不能励精，险躁则不能治性，年与时驰，意与日去，遂成枯落，多不接世，悲守穷庐，将复何及！
　　古之学者必有师。师者，所以传道受业解惑也。人非生而知之者，孰能无惑？惑而不从师，其为惑也，终不解矣。生乎吾前，其闻道也固先乎吾，吾从而师之；生乎吾後，其闻道也亦先乎吾，吾从而师之。吾师道也，夫庸知其年之先後生於吾乎！是故无贵无贱无长无少，道之所存，师之所存也。嗟乎！师道之不传也久矣，欲人之无惑也难矣。古之圣人，其出人也远矣，犹且从师而问焉；今之众人，其下圣人也亦远矣，而耻学於师。是故圣益圣，愚益愚。圣人之所以为圣，愚人之所以为愚，其皆出於此乎？爱其子，择师而教之，於其身也，则耻师焉，惑焉。彼童子之师，授之书而习其句读者，非吾所谓传其道、解其惑者也。句读之不知，惑之不解，或师焉，或不焉，小学而大遗，吾未见其明也。巫医、乐师、百工之人不耻相师，士大夫之族曰“师”曰“弟子”之云者，则群聚而笑之。问之，则曰：彼与彼年相若也，道相似也，位卑则足羞，官盛则近谀。呜呼！师道之不复，可知矣。巫医、乐师、百工之人。吾子不齿，今其智乃反不能及，其可怪也欤！圣人无常师。孔子师郯子、苌子、师襄、老聃。郯子之徒，其贤不及孔子。孔子曰：“三人行，必有我师。”是故弟子不必不如师，师不必贤於弟子。闻道有先後，术业有专攻，如是而已。李氏子蟠，年十七，好古文、六艺，经传皆通习之，不拘於时，学於余。余嘉其能行古道，作师说以贻之。
　　登兹楼以四望兮，聊暇日以销忧。览斯宇之所处兮，实显敞而寡仇。挟清漳之通浦兮，倚曲沮之长洲。背坟衍之广陆兮，临皋隰之沃流。北弥陶牧，西接昭邱。华实蔽野，黍稷盈畴。虽信美而非吾土兮，曾何足以少留！ 
　　遭纷浊而迁逝兮，漫逾纪以迄今。情眷眷而怀归兮，孰忧思之可任？凭轩槛以遥望兮，向北风而开襟。平原远而极目兮，蔽荆山之高岑。路逶迤而修迥兮，川既漾而济深。悲旧乡之壅隔兮，涕横坠而弗禁。昔尼父之在陈兮，有归欤之叹音。钟仪幽而楚奏兮，庄舄显而越吟。人情同于怀土兮，岂穷达而异心！ 
　　惟日月之逾迈兮，俟河清其未极。冀王道之一平兮，假高衢而骋力。惧匏瓜之徒悬兮，畏井渫之莫食。步栖迟以徙倚兮，白日忽其将匿。风萧瑟而并兴兮，天惨惨而无色。兽狂顾以求群兮，鸟相鸣而举翼，原野阒其无人兮，征夫行而未息。心凄怆以感发兮，意忉怛而惨[注]恻。循阶除而下降兮，气交愤于胸臆。夜参半而不寐兮，怅盘桓以反侧。 
　　[注]：原字为忄 蚕繁体去掉两个虫字，据辞海，通惨。 
　　-王粲（177-217），字仲宣，汉末文学家。建安七子之一。山阳高平（今山东邹县）人。
　　秦宗室大臣皆言秦王曰：“诸侯人来事秦者，大抵为其主游间於秦耳，请一切逐客。”李斯议亦在逐中。 
　　斯乃上书曰： 
　　“臣闻吏议逐客，窃以为过矣！ 　　“昔穆公求士，西取由余於戎，东得百里奚於宛，迎蹇叔於宋，求丕豹、公孙支於晋，此五子者，不产於秦，而穆公用之，并国二十，遂霸西戎。孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富强，百姓乐用，诸侯亲服，获楚、魏之师，举地千里，至今治强。惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北收上郡，南取汉中，包九夷，制鄢、郢，东据成皋之险，割膏腴之壤，遂散六国之纵，使之西面事秦，功施到今。昭王得范雎，废穰侯，逐华阳，强公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝业。此四君者，皆以客之功。由此观之，客何负於秦哉！向使四君却客而不纳，疏士而不用，是使国无富利之实，而秦无强大之名也。 
　　“今陛下致昆山之玉，有随、和之宝，垂明月之珠，服太阿之剑，乘纤离之马，建翠凤之旗，树灵鼍之鼓。此数宝者，秦不生一焉，而陛下悦之，何也？必秦国之所生而然後可，则是夜光之璧不饰朝廷，犀象之器不为玩好，郑、卫之女不充後宫，而骏马抉提〖“抉提”二字俱应为“马”旁〗不实外厩，江南金锡不为用，西蜀丹青不为采。所以饰後宫、充下陈、娱心意、悦耳目者，必出於秦然後可，则是宛珠之簪、傅玑之珥、阿缟之衣、锦绣之饰不进於前，而随俗雅化、佳冶窈窕赵女不立於侧也。夫击瓮叩缶、弹筝搏髀①而歌呼呜呜快耳者，真秦之声也。郑、卫、桑间，韶虞、武象者，异国之乐也。今弃击瓮而就郑、卫，退弹筝而取韶虞，若是者何也？快意当前，适观而已矣。今取人则不然，不问可否，不论曲直，非秦者去，为客者逐。然则是所重者在乎色乐珠玉，而所轻者在乎人民也。此非所以跨海内、制诸侯之术也。 
　　“臣闻地广者粟多，国大者人众，兵强则士勇。是以泰山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深；王者不却众庶，故能明其德。是以地无四方，民无异国，四时充美，鬼神降福，此五帝、三王之所以无敌也。今乃弃黔首②以资敌国，却宾客以业诸侯，使天下之士，退而不敢向西，裹足不入秦，此所谓藉寇兵而赍盗粮者也。 　　“夫物不产於秦，可宝者多；士不产於秦，而愿忠者众。今逐客以资敌国，损民以益仇，内自虚而外树怨於诸侯，求国之无危，不可得也。” 
　　秦王乃除逐客之令，复李斯官。〖注释〗 
　　①搏髀〖音“必”〗：拍着大腿打拍子。髀，大腿。 
　　②黔首：秦时对百姓的称呼。黔，黑色。首，头。
　　余与嵇康、吕安居至接近，其人并有不羁之才；然嵇志远而疏，吕心旷而放，其后各以事见法。嵇博综技艺，于丝竹特妙。临当就命，顾视日影，索琴而弹之。余逝将西迈，经其旧庐。于时日薄虞渊，寒冰凄然。邻人有吹笛者，发音寥亮。追思曩昔游宴之好，感音而叹，故作赋云。 
　　将命适于远京兮，遂旋反而北徂。济黄河以泛舟兮，经山阳之旧居。瞻旷野之萧条兮，息予驾乎城隅。践二子之遗迹兮，历穷巷之空庐。叹「黍离」之愍周兮，悲「麦秀」于殷墟。惟古昔以怀今兮，心徘徊以踌躇。栋宇存而弗毁兮，形神逝其焉如！昔李斯之受罪兮，叹黄犬而长吟。悼嵇生之永辞兮，寄余命于寸阴。听鸣笛之慷慨兮，妙声绝而复寻。停驾言其将迈兮，遂援翰而写心！ 
　　--向秀（约227-272），字子期，河内怀（今河南武徙西南）人。魏晋竹林七贤之一。官至黄门侍郎、散骑常侍。曾注「庄子」
　　太行、王屋二山，方七百里，高万仞。本在冀州之南，河阳之北。北山愚公者，年且九十，面山而居。惩山北之塞，出入之迂也，聚室而谋曰：“吾与汝毕力平险，指通豫南，达于汉阴，可乎？”杂然相许。其妻献疑曰：“以君之力，曾不能损魁父之丘，如太行王屋何？且焉置土石？”杂曰：“投诸渤海之尾，隐土之北。”遂率子孙荷担者三夫，扣石垦壤，箕畚运于渤海之尾。邻人京城氏之孀妻，有遗男，始龀，跳往助之。寒暑易节，始一反焉。河曲智叟笑而止之，曰：“甚矣，汝之不惠。以残年馀力，曾不能毁山之一毛，其如土石何？”北山愚公长息曰：“汝心之固，固不可彻，曾不若孀妻弱子。虽我之死，有子存焉；子又生孙，孙又生子；子又有子，子又有孙。子子孙孙，无穷匮也。而山不加增，何苦而不平？”河曲智叟亡以应。 
　　操蛇之神闻之，惧其不已也，告之于帝。帝感其诚，命夸娥氏二子负二山，一厝朔东，一厝朔南。自此，冀之南，汉之阴，无陇断焉。
　　有大人先生者，以天地为一朝，万朝为须臾，日月为扃牖，八荒为庭衢。行无辙迹，居无室庐，暮天席地，纵意所如。止则操卮执觚，动则挈（木盍ke）提壶，唯酒是务，焉知其余？ 
　　有贵介公子，缙绅处士，闻吾风声，议其所以。乃奋袂攮襟，怒目切齿，陈说礼法，是非锋起。先生于是方捧罂承槽，衔杯漱醪。奋髯箕踞[注]，枕麴藉糟，无思无虑，其乐陶陶。兀然而醉，豁尔而醒。静听不闻雷霆之声，熟视不睹泰山之形，不觉寒暑之切肌，利欲之感情。俯观万物，扰扰焉如江汉三载浮萍；二豪侍侧焉，如蜾蠃之与螟蛉。 
　　[注]：本作（足 其）踞，通。 
　　--刘伶，字伯伦，西晋沛国（今安徽宿县西北）人。竹林七贤之一。
　　字伯玉，梓州射洪人。少以富家子，尚气决，好弋博。后游乡校，乃感悔修饬。初举进士入京，不为人知。有卖胡琴者，价百万，子昂顾左右，辇千缗市之。众惊问。子昂曰：余善此。曰：可得闻乎？曰：明日可入宣阳里。如期偕往，则酒肴毕具。奉琴语曰：蜀人陈子昂，有文百轴，不为人知。此贱工之伎，岂宜留心？举而碎之，以其文百轴遍赠会者。一日之内，名满都下。擢进士第。武后朝，为灵台正字，数上书言事。迁右拾遗。武攸宜北讨，表为管记，军中文翰，皆委之子昂。父为县令段简所辱，子昂闻之，遽还乡里，简乃因事收系狱中，忧愤而卒。唐兴，文章承徐庾馀风，骄丽秾缛。子昂横制颓波，始归雅正。李杜以下，咸推宗之。 
　　庆云章昆仑元气，实生庆云。大人作矣，五色氤氲。 
　　昔在帝妫，南风既薰。丛芳烂熳，郁郁纷纷。 
　　旷矣千祀，庆云来止。玉叶金柯，祚我天子。 　　非我天子，庆云谁昌。非我圣母，庆云谁光。 
　　庆云光矣，周道昌矣。九万八千，天授皇年。 
　　感遇诗三十八首微月生西海，幽阳始代升。 
　　圆光正东满，阴魄已朝凝。 　　太极生天地，三元更废兴。 
　　至精谅斯在，三五谁能徴。 
　　兰若生春夏，芊蔚何青青。 
　　幽独空林色，朱蕤冒紫茎。 
　　迟迟白日晚，袅袅秋风生。 
　　岁华尽摇落，芳意竟何成。 
　　苍苍丁零塞，今古缅荒途。 
　　亭堠何摧兀，暴骨无全躯。 
　　黄沙幕南起，白日隐西隅。 
　　汉甲三十万，曾以事匈奴。 
　　但见沙场死，谁怜塞上孤。 
　　乐羊为魏将，食子殉军功。 
　　骨肉且相薄，他人安得忠。 　　吾闻中山相，乃属放麑翁。 
　　孤兽犹不忍，况以奉君终。 
　　市人矜巧智，于道若童蒙。 
　　倾夺相夸侈，不知身所终。 　　曷见玄真子，观世玉壶中。 
　　窅然遗天地，乘化入无穷。 
　　吾观龙变化，乃知至阳精。 
　　石林何冥密，幽洞无留行。 
　　古之得仙道，信与元化并。 
　　玄感非象识，谁能测沉冥。 
　　世人拘目见，酗酒笑丹经。 
　　昆仑有瑶树，安得采其英。 
　　白日每不归，青阳时暮矣。 
　　茫茫吾何思，林卧观无始。 
　　众芳委时晦，鶗鴂鸣悲耳。 
　　鸿荒古已颓，谁识巢居子。 
　　吾观昆仑化，日月沦洞冥。 
　　精魄相交会，天壤以罗生。 
　　仲尼推太极，老聃贵窈冥。 
　　西万金仙子，祟义乃无明。 
　　空色皆寂灭，缘异定何成。 
　　名教信纷藉，死生俱未停。 
　　圣人秘元命，惧世乱其真。 
　　如何嵩公辈，诙谲误时人。 
　　先天诚为美，阶乱祸谁因。 
　　长城备胡寇，嬴祸发其亲。 
　　赤精既迷汉，子年何救秦。 　　去去桃李花，多言死如麻。 　　深居观元化，徘然争朵颐。 　　谗说相啖食，利害纷[][]（左口右疑）。 　　便便夸毗子，荣耀更相持。 
　　务光让天下，商贾竟刀锥。 
　　已矣行采芝，万世同一时。 
　　吾爱鬼谷子，青溪无垢氛。 
　　囊括经世道，遗身在白云。 
　　七雄方龙斗，天下久无君。 
　　浮荣不足贵，遵养晦时文。 　　舒可弥宇宙，卷之不盈分。 　　岂徒山木寿，空与麋鹿群。 　　呦呦南山鹿，罹罟以媒和。 
　　招摇青桂树，幽蠹亦成科。 
　　世情甘近习，荣耀纷如何。 
　　怨憎未相复，亲爱生祸罗。 
　　瑶台倾巧笑，玉杯陨双蛾。 
　　谁见枯城蘖，青青成斧柯。 
　　林居病时久，水木澹孤清。 
　　闲卧观物化，悠悠念无生。 
　　青春始萌达，朱火已满盈。 
　　徂落方自此，感叹何时平。 　　临岐泣世道，天命良悠悠。 
　　昔日殷王子，玉马说朝周。 
　　宝鼎沦伊糓，瑶台成古丘。 
　　西山伤遗老，东陵有故侯。 　　贵人难得意，赏爱在须臾。 
　　莫以心如玉，探他明月珠。 
　　昔称夭桃子，今为舂市徒。 　　鸱鸮悲东国，麋鹿泣姑苏。 
　　谁见鸱夷子，扁舟去五湖。 
　　圣人去已久，公道缅良难。 　　蚩蚩夸毗子，尧禹以为谩。 
　　骄荣贵工巧，势利迭相干。 　　燕王尊乐毅，分国愿同欢。 
　　鲁连让齐爵，遗组去邯郸。 
　　伊人信往矣，感激为谁叹。 
　　幽居观天运，悠悠念群生。 
　　终古代兴没，豪圣莫能争。 　　三季沦周赧，七雄灭秦嬴。 　　复闻赤精子，提剑入咸京。 
　　炎光既无象，晋虏复纵横。 
　　尧禹道已昧，昏虐势方行。 
　　岂无当世雄，天道与胡兵。 　　咄咄安可言，时醉而未醒。 
　　仲尼溺东鲁，伯阳遁西溟。 
　　大运自古来，旅人胡叹哉。 
　　逶迤势已久，骨鲠道斯穷。 
　　岂无感激者，时俗颓此风。 
　　灌园何其鄙，皎皎于陵中。 
　　世道不相容，嗟嗟张长公。 
　　圣人不利己，忧济在元元。 
　　黄屋非尧意，瑶台安可论。 
　　吾闻西方化，清净道弥敦。 　　奈何穷金玉，雕刻以为尊。 
　　云构山林尽，瑶图珠翠烦。 
　　鬼工尚未可，人力安能存。 
　　夸愚适增累，矜智道逾昏。 　　玄天幽且默，群议曷嗤嗤。 
　　圣人教犹在，世运久陵夷。 
　　一绳将何系，忧醉不能持。 
　　去去行采芝，勿为尘所欺。 
　　蜻蛉游天地，与世本无患。 
　　飞飞未能止，黄雀来相干。 
　　穰侯富秦宠，金石比交欢。 
　　出入咸阳里，诸侯莫敢言。 
　　宁知山东客，激怒秦王肝。 
　　布衣取丞相，千载为辛酸。 
　　微霜知岁晏，斧柯始青青。 　　况乃金天夕，浩露沾群英。 
　　登山望宇宙，白日已西暝。 
　　云海方荡潏，孤鳞安得宁。 　　翡翠巢南海，雄雌珠树林。 　　何知美人意，骄爱比黄金。 
　　杀身炎州里，委羽玉堂阴。 
　　旖旎光首饰，葳蕤烂锦衾。 
　　岂不在遐远，虞罗忽见寻。 
　　多材信为累，叹息此珍禽。 
　　挈瓶者谁子，姣服当青春。 　　三五明月满，盈盈不自珍。 
　　高堂委金玉，微缕悬千钧。 
　　如何负分鼎，被夺笑时人。 
　　玄蝉号白露，兹岁已蹉跎。 
　　群物从大化，孤英将奈何。 
　　瑶台有青鸟，远食玉山禾。 
　　昆仑见玄凤，岂复虞云罗。 
　　荒哉穆天子，好与白云期。 
　　宫女多怨旷，层城闭蛾眉。 
　　日耽瑶池乐，岂伤桃李时。 
　　青苔空萎绝，白发生罗帷。 
　　朝发宜都渚，浩然思故乡。 
　　故乡不可见，路隔巫山阳。 
　　巫山彩云没，高丘正微茫。 
　　伫立望已久，涕落沾衣裳。 
　　岂兹越乡感，忆昔楚襄王。 
　　朝云无处所，荆国亦沦亡。 
　　昔日章华宴，荆王乐荒淫。 
　　霓岛翠羽盖，射兕云梦林。 
　　朅来高唐观，怅望云阳岑。 
　　雄图今何在，黄雀空哀吟。 
　　丁亥岁云暮，西山事甲兵。 
　　赢粮匝邛道，荷戟争羌城。 
　　严冬阴风劲，穷岫泄云生。 
　　昏曀无昼夜，羽檄复相惊。 
　　拳局竞万仞，崩危走九冥。 
　　籍籍峰壑里，哀哀冰雪行。 
　　圣人御宇宙，闻道泰阶平。 
　　肉食谋何失，藜藿缅纵横。 
　　可怜瑶台树，灼灼佳人姿。 
　　碧华映朱实，攀折青春时。 
　　豈不盛光宠，荣君白玉墀。 
　　但恨红芳歇，凋伤感所思。 
　　朅来豪游子，势利祸之门。 
　　如何兰膏叹，感激自生冤。 
　　众趋明所避，时弃道犹存。 
　　云渊既已失，罗网与谁论。 
　　箕山有高节，湘水有清源。 
　　唯应白鸥鸟，可为洗心言。 
　　索居犹几日，炎夏忽然衰。 
　　阳彩皆阴翳，亲友尽暌违。 
　　登山望不见，涕泣久涟洏。 
　　宿梦感颜色，若与白云期。 
　　马上骄豪子，驱逐正蚩蚩。 
　　蜀山与楚水，携手在何时。 
　　金鼎合神丹，世人将见欺。 　　飞飞骑羊子，胡乃在峨眉。 
　　变化固幽类，芳菲能几时。 
　　疲痾苦沦世，忧痗日侵淄。 
　　镜然顾幽褐，白云空涕洟。 
　　朔风吹海树，萧条边已秋。 
　　亭上谁家子，哀哀明月楼。 
　　自言幽燕客，结发事远游。 
　　赤丸杀公吏，白刃报私雠。 
　　避雠至海上，被役此边州。 
　　故乡三千里，辽水复悠悠。 
　　每愤胡兵入，常为汉国羞。 
　　何知七十战，白首未封侯。 
　　本为贵公子，平生实爱才。 
　　感时思报国，拔剑起蒿莱。 
　　西驰丁零塞，北上单于台。 
　　登山见千里，怀古心悠哉。 
　　谁言未忘祸，磨灭成尘埃。 
　　浩然坐何慕，吾蜀有峨眉。 
　　念与楚狂子，悠悠白云期。 
　　时哉悲不会，涕泣久涟洏。 
　　梦登绥山穴，南采巫山芝。 
　　探元观群化，遗世从云螭。 
　　婉变时永矣，感悟不见之。 
　　朝入云中郡，北望单于台。 
　　胡秦何密迩，沙朔气雄哉。 
　　藉藉天骄子，猖狂已复来。 
　　塞垣无名将，亭堠空崔嵬。 
　　咄嗟吾何叹，边人涂草莱。 
　　仲尼探元化，幽鸿顺阳和。 
　　大运自盈缩，春秋递来过。 
　　盲淡忽号怒，万物相纷劘。 
　　溟海皆震荡，孤凤其如何。 
　　观荆玉篇并序丙戌岁，余从左补阙乔公北征。夏四月，军幕次于张掖河。河州草木，无他异者，惟有仙人杖，往往丛生。幽朔地寒，与中国稍异。予家世好服食，昔常饵之。及此役也，而息意兹味。戍人有荐嘉蔬者，此物存焉。余倏尔而笑曰：始者与此君别，不图至是而见之，岂非神明嘉惠，将欲扶吾寿也。因为乔公昌言其能。时东莱王仲烈亦同旅舍，闻而大喜。甘心食之，已旬有五日矣。适有行人，自谓能知药者，谓乔公曰：此白棘也，公何谬哉！仲烈愕然而疑。亦曰：吾怪其味甘，今果如此。乔公信是言，乃讥予，作采玉篇，谓宋人不识玉而宝珉石也。予心知必是。犹以独见之故，被夺于众人，乃喟然而叹曰：嗟乎！人之大明者目也。心之至信者口也。夫目照五色，口分五味，玄黄甘苦，亦可断而而惑矣。而路傍一议，二子赠疑，况君臣之际，朋友之间乎？自是而观，则万物之情可见也。感采玉咏，而作观玉篇以答之，并示仲烈。讥其失真也。 
　　鸱夷双白玉，此玉有缁磷。 
　　悬之千金价，举世莫如真。 
　　丹青非异色，轻重有殊伦。 　　勿信玉工言，徒悲荆国人。 
　　鸳鸯篇飞飞鸳鸯鸟，举翼相蔽亏。 　　俱来绿潭里，共向白云涯。 
　　音容相镜恋，羽翮两逶迤。 
　　蘋萍戏春渚，霜霰绕寒池。 
　　浦沙连岸净，汀树拂潭垂。 
　　年年此游玩，岁岁来追随。 
　　凤皇起丹穴，独向梧桐枝。 
　　鸿雁来紫塞，空忆稻粱肥。 
　　乌啼倦依托，鹤鸣伤别离。 　　岂若此双禽，飞翻不异林。 
　　刷尾青江浦，交颈紫山岑。 　　文章负奇色，和鸣多好音。 　　闻有鸳鸯绮，复有鸳鸯衾。 　　持为美人赠，勖此故交心。 
　　与东方左史虬修竹篇并书东方公足下：文章道弊，五百年矣。汉魏风骨，晋宋莫传，然而文献有可征者。仆尝暇时观齐梁间诗，彩丽竞繁，而兴寄都绝，每以永叹。思古人，常恐逦逶颓靡，风雅不作，以耿耿也。 
　　一昨于解三处，见明公咏孤桐篇，骨气端翔，音情顿往挫，光英朗练，有金石声。遂用洗心饰视，发挥幽郁。不图正始之音，复睹于兹，可使建安作者，相视而笑。解君云：张茂先、何敬祖，东方生与其比肩，仆亦以为知言也。故感叹雅制，作修竹诗一首，当有知音以传示之。 
　　龙种生南岳，孤翠郁亭亭。 　　峰岭上崇崪，烟雨下微冥。 　　夜间鼯鼠叫，昼聒泉壑声。 
　　春风正淡荡，白露已清泠。 
　　哀响激金奏，密色滋玉英。 
　　岁寒霜雪苦，含彩独青青。 
　　岂不厌凝冽，羞比春木荣。 
　　春木有荣歇，此节无凋零。 
　　始愿与金石，终古保坚贞。 
　　不意伶伦子，吹之学凤鸣。 
　　说偶云和瑟，张乐奏天庭。 
　　妙曲方千变，箫韶亦九成。 
　　信蒙雕斫美，常愿事仙灵。 
　　驱驰翠虬驾，伊郁紫鸾笙。 
　　结交嬴台女，吟弄升天行。 
　　携手登白日，远游戏赤城。 
　　低昂玄鹤舞，断续彩云生。 
　　永随众仙逝，三山游玉京。 　　蓟丘览古赠卢居士藏用七首并序丁酉岁，吾北征。出自蓟门，历观燕之旧都，其城池霸异，迹已芜没矣。乃慨然仰叹。忆昔乐生、邹子，群贤之游盛矣。因登蓟丘，作七诗以志之。寄终南卢居士。亦有轩辕之遗迹也。 
　　轩辕台北登蓟丘望，求古轩辕台。 　　应龙已不见，牧马空黄埃。 
　　尚想广成子，遗迹白云隈。 　　燕昭王南登碣石坂，遥望黄金台。 
　　丘陵尽乔木，昭王安在哉。 　　霸图怅已矣，驱马复归来。 
　　乐生王道已沦昧，战国竞贪兵。 
　　乐生何感激，伏义下齐城。 　　雄图竟中夭，遗叹寄阿衡。 
　　燕太子秦王日无道，太子怨亦深。 　　一闻田光义，匕首赠千金。 
　　其事虽不立，千载为伤心。 
　　田光先生自古皆有死，徇义良独稀。 
　　奈何燕太子，尚使田生疑。 　　伏剑诚已矣，感我涕沾衣。 
　　邹衍大运沦三代，天人罕有窥。 
　　邹子何寥廓，漫说九瀛垂。 　　兴亡已千载，今也则无推。 
　　郭瑰逢时独为贵，历代非无才。 
　　瑰君亦何幸，遂起黄金台。 
　　西还至散关答乔补阙知之葳蕤苍悟凤，嘹唳白露蝉。 
　　羽翰本非匹，结交何独全。 　　昔君事胡马，余得奉戎旃。 
　　携手向沙塞，关河缅幽燕。 
　　芳岁几阳止，白日屡徂迁。 
　　功异云台薄，平生玉佩捐。 
　　叹此南归日，犹闻北戍边。 
　　代水不可涉，巴江亦潺湲。 
　　揽衣度函谷，衔涕望秦川。 
　　蜀门自兹始，云山方浩然。 
　　度峡口山赠乔补阙知之王二无竞峡口大漠南，横绝界中国。 　　丛石何纷纠，赤山复翕赩。 
　　远望多众容，逼之无异色。 
　　崔崪乍孤断，逶迤屡回直。 
　　信关胡马冲，亦距汉边塞。 　　岂依河山险，将顺休明德。 
　　物壮诚有衰，势雄良易极。 
　　逦迤忽而尽，泱漭平不息。 
　　之子黄金躯，如何此荒域。 
　　云台盛多士，待君丹墀侧。 
　　题居延古城赠乔十二知之闻君东山意，宿昔紫芝荣。 
　　沧洲今何在，华发旅边城。 
　　还汉功既薄，逐胡策未行。 　　徒嗟白日暮，坐对黄云生。 　　桂枝芳欲晚，薏苡谤谁明。 
　　无为空自老，含叹负生平。 
　　赠赵六贞固二首回中锋火入，塞上追兵起。 
　　此时边朔寒，登陇思君子。 　　东顾望汉京，南山云雾里。 
　　赤螭媚其彩，婉娈苍梧泉。 　　昔者琅琊子，躬耕亦慨然。 
　　美人岂遐旷，之子乃前贤。 
　　良辰在何许，白日屡颓迁。 
　　道心固微密，神用无留连。 
　　舒可弥宇宙，揽之不盈拳。 　　蓬莱久芜没，金石徒精坚。 
　　良宝委屈褐，闲琴独婵娟。 
　　答韩使同在边汉家失中策，胡马屡南驱。 
　　闻沼安边便，曾是故人谟。 
　　废书怅怀古，负剑许良图。 
　　出关岁方晏，乘障日多虞。 
　　虏入白登道，烽交紫塞途。 
　　连兵屯北地，清野备东胡。 
　　边城方晏闭，斥堠始昭苏。 
　　夏闻韩长孺，辛苦事匈奴。 
　　雨雪颜容改，纵横才位孤。 
　　空怀老臣策，未获赵军租。 　　但蒙魏侯重，不受谤书诬。 　　当取金人祭，还歌凯入都。 
　　征东至淇门答宋十一参军之问南星中大火，将子涉清淇，西林改微月，征旆空自持。 
　　碧潭去已远，瑶华折遗谁。 
　　若问辽阳戍，悠悠天际旗。 
　　答洛阳主人平生白云志，早爱赤松游。 
　　事亲恨未立，从宦此中州。 
　　主人亦何问，旅客非悠悠。 　　方谒明天子，清宴奉良筹。 
　　再取连城壁，三陟平津侯。 
　　不然拂衣去，归从海上鸥。 
　　宁随当代子，倾侧且沉浮。 
　　酬晖上人秋夜山享有赠皎皎白林秋，微微翠山静。 
　　禅居感物变，独坐开轩屏。 
　　风泉夜声杂，月露宵光冷。 
　　多谢忘机人，尘忧未能整。 
　　酬李参军祟嗣旅馆见赠昨夜银河畔，星文犯遥汉。 
　　今朝紫气新，物色果逢真。 
　　言从天上落，乃是地仙人。 
　　白璧疑冤楚，乌裘似入秦。 　　摧藏多古意，历览备艰辛。 
　　乐广云虽睹，夷吾风未春。 　　凤歌空有问，龙性讵能驯。 　　宝剑终应出，骊珠会见珍。 
　　未及冯公老，何惊孺子贫。 
　　青云傥可致，北海忆孙宾。 
　　酬晖上人夏日林泉闻道白云居，窈窕青莲宇。 
　　岩泉万丈流，树石千年古。 
　　林卧对轩窗，山阴满庭户。 
　　方释尘事劳，从君袭兰杜。 
　　同宋参军之问梦赵六赠卢陈二子之作晓霁望嵩丘，白云半岩足。 
　　氛氲涵翠微，宛如嬴台曲。 
　　故人昔所尚，幽琴歌断续。 
　　变化竟无常，人琴遂两亡。 
　　白云失处所，梦想暧容光。 
　　畴昔疑缘异，儒道两相妨。 
　　前期许幽报，迨此尚茫茫。 　　晤言既已失，感叹情何一。 
　　始忆携手期，云台与峨眉。 
　　达兼济天下，穷独善其时。 　　诸君推管乐，之子慕巢夷。 
　　奈何苍生望，卒为黄绶欺。 
　　铭鼎功未立，山林事亦微。 　　抚孤一流恸，怀旧日暌违。 
　　卢子尚高节，终南卧松雪。 　　宋侯逢圣君，骖驭游青云。 
　　而我独蹭蹬，语默道犹屯。 
　　征戍在辽阳，蹉跎草再黄。 
　　丹丘恨不及，白露已苍苍。 　　远闻山阳赋，感涕下沾裳。 
　　送别出塞平生闻高义，书剑百夫雄。 　　言登青云去，非此白共翁。 　　胡兵屯塞下，汉骑属云中。 
　　君为白马将，腰佩骍角弓。 　　单于不敢射，太子伫深功。 
　　蜀山余方隐，良会何时同。 
　　登蓟丘楼送贾兵曹入都东山宿昔意，北征非我心。 
　　孤负平生愿，感涕下沾襟。 
　　暮登蓟楼上，永望燕山岑。 
　　辽海方漫漫，胡沙飞且深。 
　　峨眉杳如梦，仙子曷由寻。 
　　击剑起叹息，白日忽西沉。 
　　闻君洛阳使，因子寄南音。 
　　夏日晖上人房别李参军崇嗣并序考驳天人，旁罗变动。东西南北，贤圣不能定其居。寒暑晦明，阴阴不能革其数。莫不云离雨散，奔驰于宇宙之间；宋远燕遥，泣别于关山之际，自古来矣！李参军白云英胄，紫气仙人，爰江海而高寻，顿风尘而未息。来从许下，月旦出于龙泉；言入蜀中，星文见于牛斗。野亭相遇，逆旅承欢。谢鲲之山水暂开，乐广之云天自乐。 
　　思道林而不见，怅若有亡。诣衹树而从游，[]然旧款。高僧展袂，大士临筵。披[]路之天书，坐琉璃之宝地。帘帷后辟，拂鹦鹉之香林：栏槛前开，照芙蓉之绿水。讨论儒墨，探览真玄。觉周孔之犹述，知老庄之末晤。说欲高攀宝座，伏奏金仙，开不二之法门，观大千之世界。欢娱恍晚，离别行催。红霞生而白日归，青气凝而碧山暮。骊歌断引，抗手将辞。江汉浩浩而长流，天地居然而不动。 
　　嗟平！色为何色，悲乐忽而因生；谁去谁来，离会纷而妄作。俗之迷也，不亦烦平！各述所怀，不拘章韵。 
　　四十九变化，一十三死生。 
　　翕忽玄黄里，驱驰风雨情。 
　　是非纷妄作，宠辱坐相惊。 
　　至人独幽鉴，窈窕随昏明。 
　　咫尺山河道，轩窗日月庭。 
　　别离焉足问，悲乐固能并。 
　　我辈何为尔，栖皇犹未平。 　　金台可攀陟，宝界绝将迎。 
　　户牖观天地，阶基上杳冥。 
　　自超三界乐，安知万里征。 　　中国要荒内，人寰宇宙荣。 
　　弦望如朝夕，宁嗟蜀道行。 
　　秋园卧病呈晖上入幽寂旷日遥，林团转清密。 　　疲疴澹无豫，独坐泛瑶瑟。 　　怀挟万古情，忧虞百年疾。 
　　绵绵多滞念，忽忽每如失。 
　　缅想赤松游，高寻白云逸。 
　　荣吝始都丧，幽人说贞吉。 
　　图书纷满床，山水蔼盈室。 
　　宿昔心所向，平生自兹毕。 　　愿言谁见知，梵筵有同术。 
　　八月高秋晚，凉风正萧瑟。 
　　登泽州城北楼宴平生倦游者，观化久无穷。 
　　复来登此国，临望与君同。 
　　坐见秦兵垒，遥闻赵将雄。 
　　武安君何在，长平事已空。 
　　且歌玄云曲，御酒舞薰风。 　　勿使青衿子，嗟尔白头翁。 
　　山水粉图山图之白云兮，若巫山之高丘。 
　　纷群翠之鸿溶，又似蓬瀛海水之周流。 
　　信夫人之好道，爱云山以幽求。 　　彩树歌嘉锦筵之珍树兮，错众彩之氛氲。 
　　状瑶台之微月，点巫山之朝云。 
　　青春兮不可逢，况蕙色之增芬。 
　　结芳意而谁赏，怨绝世之无闻。 　　红荣碧艳坐看歇，素华流年不待君。 
　　故吾思昆仑之琪树，厌桃李之缤纷。 　　春台引寒食集毕录事宅作感阳春兮生碧草之油油。怀宇宙以伤远，登高台而写忧。迟美人兮不见，恐青岁之遂遒。从毕公以酣饮，寄林塘而一留。采芳荪于北渚，忆桂树于南州。何云木之美丽，而池馆之崇幽。星台秀士，月旦诸子。嘉青鸟之辰，迎火龙之始。挟宝书与瑶瑟，芳蕙华而兰靡。乃掩白蘋，藉绿芷。酒既醉，乐未已。击青钟，歌渌水。怨青春之萎绝，赠瑶台之旖旎。愿一见而道意，结众芳之绸缪。曷余情之荡漾，瞩青云以增愁。怅三山之飞鹤，忆海上之白鸥。重曰：群仙去兮青春颓，岁华歇兮黄鸟哀。富贵荣乐几时兮，朱宫碧堂生青苔。白云兮归来。 
　　登幽州台歌前不见古人，后不见来者。 
　　念天地之悠悠，独怆然而涕下。 
　　喜马参军相遇醉歌并序吾无用久矣！进不能以义补国，退不能以道隐身。天子哀矜，居于侍省。且欲以芝桂为伍，麋鹿同曹。轩裳钟鼎，如梦中也。南荣曝背，北林设罝。有客扣门，云吾道存。孺子孺子，黄中通理。 
　　时玄冬遇夜，微月在天，白云半山，志逸海上。酒既醉，琴方清，陶然玄畅，浩尔太素，则欲狎青鸟，寄丹丘矣。日月云迈，蟋蟀谓何？夫诗可以比兴也，不言曷著。时醉书散洒，乃昏见清庙台令，知此有蜀云气也。毕大拾遗、陆六侍御、崔议司、崔兵曹、鲜于晋、崔湎子、怀一道人当知吾此评是实录也。若东莱王仲烈见之，必以为真醉。歌曰： 
　　独幽默以三月兮，深林潛居。 
　　时岁忽兮，孤愤遐吟。 
　　谁知我心，孺子孺子，其可与理分。 
　　度荆门望楚遥遥去巫峡，望望下章台。 
　　巴国山川尽，荆门烟雾开。 
　　城分苍野外，树断白云隈。 
　　今日狂歌客，谁知入楚来。 
　　晚次乐乡县故乡杳无际，日暮且孤征。 
　　川原迷旧国，道路入边城。 　　野戍荒烟断，深山古木平。 
　　如何此时恨，噭噭夜猿鸣。 
　　同王员外雨后登开元寺南楼因酬晖上人独坐山亭有赠钟梵经行罢，香林坐入禅。 
　　岩庭交杂树，石濑泻鸣泉。 
　　水月心方寂，云霞思独玄。 
　　宁知人世里，疲病得攀缘。 
　　东征答朝臣相送平生白云意，疲薾愧为雄。 　　君王谬殊宠，旌节此从戎。 
　　挪绳当系虏，单马岂邀功。 
　　孤剑将何托，长谣塞上风。 
　　咏主人壁上画鹤寄乔主簿崔著作古壁仙人画，丹青尚有文。 
　　独舞纷如雪，孤飞暖似云。 
　　自矜彩色重，宁忆故池群。 
　　江海联翩翼，长鸣谁复闻。 
　　居延海树闻莺同作边地无芳树，莺声忽听新。 
　　间关如有意，愁绝若怀人。 
　　明妃失汉宠，蔡女没胡尘。 
　　坐闻应落泪，况忆故园春。 
　　题李三书斋崇嗣灼灼青春仲，悠悠白日升。 
　　声容何足恃，荣吝坐相矜。 
　　愿与金庭会，将待玉书徵。 
　　还丹应有术，烟驾共君乘。 
　　送魏大从军匈奴犹未灭，魏绛复从戎。 
　　怅别三河道，言追六郡雄。 
　　雁山横代北，狐塞接云中。 
　　勿使燕然上，惟留汉将功。 
　　送殷大入蜀禺山金碧路，此地饶英灵。 
　　送君一为别，凄断故乡情。 
　　片云生极浦，斜日隐离亭。 
　　坐看征骑没，惟见远山青。 
　　落第西还别刘祭酒高明府别馆分周国，归骖入汉京。 
　　地连函谷塞，川接广阳城。 
　　望迥楼台出，途遥烟雾生。 
　　莫言长落羽，贫贱一交情。 　　落第西还别魏四懔转蓬方不定，落羽自惊弦。 
　　山水一为别，欢娱复几年。 　　离亭暗风雨，征路入云烟。 
　　还因北山径，归守东陂田。 　　送客故人洞庭去，杨柳春风生。 
　　相送河洲晚，苍茫别思盈。 
　　白蘋已堪把，绿芷复含荣。 
　　江南多桂树，归客赠生平。 
　　春夜别友人二首银烛吐青烟，金樽对绮筵。 
　　离堂思琴瑟，别路绕山川。 
　　明月隐高树，长河没晓天。 
　　悠悠洛阳道，此会在何年。 　　紫塞白云断，青春明月初。 
　　对此芳樽夜，离忧怅有馀。 
　　清冷花露满，滴沥檐宇虚。 　　怀君欲何赠，愿上大臣书。 
　　说州南江别乡曲故人楚江复为客，征棹方悠悠。 
　　故人悯追送，置酒此南洲。 
　　平生亦何恨，夙昔在林丘。 
　　违此乡山别，长谣去国愁。 
　　送东莱王学士无竞宝剑千金买，平生未许人。 
　　怀君万里别，持赠结交亲。 　　孤松宜晚岁，众木爱芳春。 
　　已矣将何道，无令白首新。 
　　送梁李二明府负书犹在汉，怀策未闻秦。 
　　复此穷秋日，芳樽别故人。 　　黄金装屡尽，白首契逾新。 
　　空羡双凫舄，俱飞向玉轮。 
　　送魏兵曹使巂州得登字阳山淫雾雨，之子慎攀登。 
　　羌笮多珍宝，人言有爱憎。 
　　欲酬明主惠，当尽使臣能。 
　　勿以王阳道，迢递畏崚嶒。 
　　送著作佐郎崔融等从梁王东征并序古者凉风至，白露下，天子命将帅，训甲兵。将以外威荒戎，内辑中夏，时义远矣。自我大君受命，百蛮蚁伏，匈奴舍蒲萄之宫，越裳重翡翠之贡。虎符不发，象译攸同。实欲高议灵台，偃兵天下。而林胡遗孽，渎乱边甿。驱蚊蚋之师，忽雷霆之伐。乃窃海裔，弄燕陲。皇帝哀北鄙之人，罹其辛螯，以东征之义，降彼偏裨。犹恐威令未孚，亭寒仍梗，乃谋元帅，命佐军。得朱邸之天人，乃黄阁之元老。庙堂授钺，凿门申命。建梁国之旌旗，吟汉庭之箫鼓。东向而拜，北道长驱。蜺旄羽骑之殷，戈翻落日；突鬓蒙轮之勇，剑决浮云。方且猎九都，穷踏顿，存肃慎，吊姑馀，彷徨赤山，巡御日域，以昭我王师，恭天讨也。岁七月，军出国门。天晶无云，朔风清海。时比部郎中唐奉一、考功员外郎李迥秀、著作佐郎崔融并参帷幕之宾，掌书记之任。燕南怅别，洛北思欢。顿旌节而少留，倾朝廷而出饯。永昌丞房思玄，衣冠之秀，乃张蕙圃，席兰堂，环曲榭，罗羽觞。写中京之望，纵候亭之赏。 　　尔乃投壶习射，博弈观乓。镗金铙，戛瑶琴。歌易水之慷慨，奏关山以徘徊。颓阳半林，微阴出座。思长风以破浪，恐白日之蹉跎。酒中乐酣，拔剑起舞，则已气横辽碣，志扫獯戎。抗手何言？ 　　赋诗以赠。 　　金天方肃杀，白露始专征。 
　　王师非乐战，之子慎佳兵。 
　　海气侵南部，边风扫北平。 
　　莫卖卢龙塞，归邀麟阁名。 
　　春晦饯陶七于江南同用风字并序蜀江分袂，巴山望别。南津坐恨，叹仙帆之方遥；北渚长怀，见离亭之欲晚。白云去矣，[][][][][][][]；黄鹤何之，杨柳青而三春暮。我之怀矣，能无赠乎？同赋一言，俱题四韵。 
　　黄鹤烟云去，青江琴酒同。 　　离帆方楚越，沟水复西东。 
　　芙蓉生夏浦，杨柳送春风。 　　明日相思处，应对菊花丛。 　　喜遇冀侍御珪崔司议泰之二使并序余独坐一隅，孤愤五蠹。虽身在江海，而心驰魏阙。岁时仲春，幽卧未起。忽闻二星入井，四牡临亭。邀使者之车，乃故人之驾。隐几一笑，把臂入林。既闻朝廷之乐，复此琴樽之事。山林幽寂，钟鼎旧游。语默谭咏，今复一得。况北堂夜永，西轩月微。巴山有望别之嗟，洛阳无寄载之客。江关离会，三千馀里。名位宠辱，一百年中。欢娱如何，日月其迈。不为目前之赏，以增别后之思。蟋蟀笑人，夫子何叹。 
　　谢病南山下，幽卧不知春。 　　使星入东井，云是故交亲。 
　　惠风吹宝瑟，微月忆清真。 　　凭轩一留醉，江海寄情人。 
　　登蓟城西北楼送崔著作融入都并序仆尝倦游，伤别久矣。况登楼远国，衔酒故人。愤胡孽之侵边，从王师之出塞。元戎按甲，方刈鲜卑之垒；天子赐书，且有君相之召。 
　　而崔候佩剑，即谒承明。群公负戈，方绝大漠。燕山北望，辽海东浮。云台与碣馆天殊，亭障共衣冠地隔。抚剑何道，长谣增叹。以身许国，我则当仁。论道匡君，子思报主。仲冬寒苦，幽朔初平。 
　　苍茫天兵之气，冥灭戎云之色。白羽一指，可扫九都。赤墀九重，伫观献凯。心期我愿斯遂，君恩共有。策勋饮至，方同廊庙之欢。 　　偃武櫜弓，借尔文儒之首。蓟丘故事，可以赠言，同赋登蓟楼送崔子云尔。 
　　蓟楼望燕国，负剑喜兹登。 
　　清规子方奏，单戟我无能。 　　仲冬边风急，云汉复霜棱。 
　　慷慨竟何道，西南恨失朋。 
　　月夜有怀美人挟赵瑟，微月在西轩。 
　　寂寞夜何久，殷助玉指繁。 
　　清光委衾枕，遥思属湘沅。 　　空帘隔星汉，犹梦感精魂。 
　　夏日游晖上人房山水开精舍，琴歌列梵筵。 
　　人疑白楼赏，地似竹林禅。 
　　对户池光乱，交轩岩翠连。 
　　色空今已寂，乘月弄澄泉。 
　　春日登金华观白玉仙台古，丹丘别望遥。 
　　山川乱云日，楼榭入烟霄。 　　鹤舞千年树，虹飞百尺桥。 
　　还疑赤松子，天路坐相邀。 
　　群公集毕氏林亭金门有遗世，鼎实恣和邦。 
　　默语谁能识，琴樽寄北窗。 
　　子牟恋魏阙，渔父爱沧江。 
　　良时信同此，岁晚迹难双。 　　宴胡楚真禁所人生固有命，天道信无言。 
　　青蝇一相点，白璧遂成冤。 
　　请室闲逾邃，幽庭春未暄。 
　　寄谢韩安国，何惊狱吏尊。 
　　魏氏园林人赋一物得秋亭萱草昔时幽径里，荣耀杂春丛。 
　　今来玉墀上，销歇畏秋风。 
　　细叶犹含绿，鲜花未吐红。 
　　忘忧谁见赏，空此北堂中。 
　　晦日宴高氏林亭并序夫天下良辰美景，园林池观，古来游宴欢娱众矣。然而地或幽偏，未睹皇居之盛；时终交丧，多阻升平之道。岂如光华启旦，朝野资欢。有渤诲之宗英，是平阳之贵戚。发挥形胜，出凤合而啸侣；幽赞芳辰，指鸡川而留宴。列珍羞于绮席。珠翠琅玕；奏丝管于芳园，秦筝赵瑟。冠缨济济，多延戚里之宾；鸾凤锵锵，自有文雄之客。 　　总畿键而写望，通汉苑之楼台；控伊洛而斜[]，临神仙之浦溆。则有都人士女，侠客游童，出金市而连镳，入铜街而结驷。香车绣毂，罗绮生风。宝盖雕鞍，珠玑耀日。于时律穷太簇，气淑中京。山河春而霁景华，城阙丽而年光满。淹留官乐，玩花鸟以忘归；欢赏不疲，对林泉而独得。伟矣！信皇州之盛观也。岂可使晋京才子，孤摽洛下之游；魏室群公，独擅邺中亡会。盍各言志，以记芳游。同探一字，以华为韵。 
　　寻春游上路，追宴入山家。 
　　主第簪缨满，皇州景望华。 
　　玉池初吐溜，珠树始开花。 
　　欢娱方未极，林闲散馀霞。 
　　晦日重宴高氏林亭公子好追随，爱客不知疲。 
　　象筵开玉馔，翠羽饰金卮。 　　此时高宴所，讵减习家池。 
　　循涯倦短翮，何处俪长离。 
　　上元夜效小庾体三五月华新，邀游逐上春。 　　相邀洛城曲，追宴小平津。 
　　楼上看珠妓，车中见玉人。 
　　芳宵殊未极，随意守灯轮。 　　洛城观酺应制圣人信恭己，天命允昭回。 
　　苍极神功被，青云秘箓开。 
　　垂衣受金册，张乐宴瑶台。 
　　云凤休征满，鱼龙杂戏来。 
　　崇恩逾五日，惠泽畅三才。 　　玉帛群臣醉，徽章缛礼该。 
　　方睹升中禅，言观拜洛回。 
　　微臣固多幸，敢上万年杯。 
　　奉和皇帝上礼抚事述怀应制大君忘自我，应运居紫宸。 
　　揖让期明辟，讴歌且顺人。 
　　轩宫帝图盛，皇极礼容申。 
　　南面朝万国，东堂会百神。 
　　云陛旗常满，天庭玉帛陈。 
　　钟石和睿思，雷雨被深仁。 　　承平信娱乐，王业本艰辛。 
　　愿罢瑶池宴，来观农扈春。 
　　卑宫昭夏德，尊老睦尧亲。 
　　微臣敢拜手，歌舞颂维新。 
　　酬田逸人游岩见寻不遇题隐居里壁游人献书去，薄暮返灵台。 　　传道寻仙友，青囊卖卜来。 
　　闻莺忽相访，题凤久裴回。 
　　石髓空盈握，金经秘不开。 
　　还疑缝掖子，复似洛阳才。 
　　白帝城怀古日落沧江晚，停桡问土风。 
　　城临巴子国，台没汉王宫。 　　荒服仍周甸，深山尚禹功。 
　　岩悬青壁断，地险碧流通。 
　　古木生云际，孤帆出雾中。 　　川途去无限，客思坐何穷。 
　　岘山怀古秣马临荒甸，登高览旧都。 
　　犹悲堕泪碣，尚想卧龙图。 　　城邑遥分楚，山川半入吴。 
　　丘陵徒自出，贤圣几凋枯。 
　　野树苍烟断，津楼晚气孤。 
　　谁知万里客，怀古正踌蹰。 
　　宿空舲峡青树村浦的的明月水，啾啾寒夜猿。 
　　客思浩方乱，洲浦寂无喧。 
　　忆作千金子，宁知九逝魂。 
　　虚闻事朱阙，结绶骛华轩。 
　　委别高堂爱，窥觎明主恩。 
　　今成转蓬去，叹息复何言。 　　宿襄河驿浦沿流辞北渚，结缆宿南洲。 
　　合岸昏初夕，回塘暗不流。 
　　卧闻塞鸿断，坐听峡猿愁。 　　沙浦明如月，汀葭晦若秋。 
　　不及能鸣雁，徒思海上鸥。 　　天河殊未晓，沧海信悠悠。 
　　赠严仓曹乞推命录少学纵横术，游楚复游燕。 
　　栖遑长委命，富贵未知天。 
　　闻道沈冥客，青囊有秘篇。 
　　九宫探万象，三算极重玄。 
　　愿奉唐生诀，将知跃马牛。 
　　非同墨翟问，空滞杀龙川。 　　和陆明府赠将军重出塞忽闻天上将，关塞重横行。 
　　始返楼兰国，还向朔方城。 
　　黄金装战马，白羽集神兵。 
　　垦月开天阵，山川列地营。 
　　晚风吹画角，春色耀飞旌。 
　　宁知班定远，犹是一书生。 
　　江上暂别萧四刘三旋欣接遇昨夜沧江别，言乖天汉游。 
　　宁期此相遇，尚接武陵洲。 
　　结绶还逢育，衔杯且对刘。 　　波潭一弥弥，临望几悠悠。 　　山水丹青杂，烟云紫翠浮。 
　　终愧神仙友，来接野人舟。 
　　秋日遇荆州府崔兵曹使宴若失尊卑位隔，荣贱途分，使卿士大夫，倚轩裳而傲物；山栖木食，负林壑而骄人。未有能屈富贵于沉冥，杂薜萝于簪笏。天人坐契，相从云雾之游；风雨不疲，高纵琴樽之赏。崔兵曹紫庭公胄，青云贵人，以钟鼎不足以致奇才，烟霞可以交名士。皇华昭国，怀凤綍而高寻。 
　　白桂追游，邀兔罝而下顾。大矣哉！生平未识，一见而交道遂存。此日披怀，千载之风期坐合。支道林之雅论，妙理沉微；崔子玉之雄才，斯文未丧。属乎金龙掌气，石雁惊秋。天泬寥而烟日无光，野寂寞而山川变色。芸其黄矣，悲白露于苍葭；木叶落兮，惨红霞霜于绿野。 
　　尔其高兴洽，芳酒阑。顿羲和而不留，顾华堂而欲晚。长歌何托，思传稽古之文。爰命小人，率记当时之事。人探一字，六韵成篇。 
　　輶轩凤皇使，林薮鹖鸡冠。 
　　江湖一相许，云雾坐交欢。 
　　兴尽崔亭伯，言忘释道安。 
　　林光稍欲暮，岁物已将阑。 
　　古树苍烟断，虚亭白露寒。 　　瑶琴山水曲，今日为君弹。 
　　卧病家园世上无名子，人间岁月赊。 
　　纵横策已弃，寂寞道为家。 
　　卧病谁能问，闲居空物华。 
　　犹忆灵台友，栖真隐太霞。 
　　还丹奔日御，却老饵云芽。 
　　宁知白社客，不厌青门瓜。 　　于长史山池三日曲水宴摘兰藉芳月，袚宴坐回汀。 
　　泛滟清流满，葳蕤白芷生。 
　　金弦挥赵瑟，玉指弄秦筝。 
　　岩榭风光媚，郊园春树平。 
