作者程苏东, 北京大学中文系讲师 (北京100871) 。
“失控的文本”这一概念是我在研究《汉书·五行志》体例问题时产生的想法。班固以刘向《洪范五行传论》为基础, 试图纂集董仲舒《春秋》灾异说、许商《五行传记》、刘歆《洪范五行传论》等不同系统的灾异学论著, 整合成具有集大成性质的西汉灾异学总论, 从文本生成的角度而言, 《汉书·五行志》属于典型的在既有文献基础上编纂而成的“衍生型文本”, 而从其文本形态的层面来说, 一方面, 班氏未能确立一个真正可容纳诸家异说的编排体例, 另一方面, 其志文内部也存在自乱体例的现象, 两者导致最终呈现出的文本体例乖戾, 灾异事例重复、错置之处不一而足, (1) 具有鲜明的“异质性”。可以说, 《汉书·五行志》的成书形态显然未能实现
班固的预期, 作为“钞者” (1) 的班固并未真正控制这个由他生成的文本, 我们见到的是一个“失控的文本”———文本的编钞者在整合多元文本来源, 或尝试将某种意识形态植入既有文本的过程中, 往往难以真正弥合异质性文本的内在张力, 文本常呈现出割裂、重复、冗余、突兀、矛盾等多种失序现象, 对于编钞者而言, 文本处于不同程度的“失控”状态。类似的情况还包括笔者曾经展开过个案研究的《洪范五行传》、《春秋繁露》“五行”诸篇、《毛诗正义》等。 (2) 对于这些异质性文本, 传统的研究大多从辨伪学、校勘学、史源学层面展开, 而在文学批评的传统视域中, 这类文本一方面缺少所谓文学审美价值, 另一方面自身又存在种种错谬、失序之处, 因此历来为文学评点、研究者弃而不顾。
然而《史记》的情况则大为不同。随着唐宋以来《史记》“古文典范”地位的逐渐确立, 特别是近代以来《史记》被鲁迅先生定位为“史家之绝唱, 无韵之离骚”, (3) 文学评点、研究者对于《史记》的叙事艺术、人物塑造、语言风格、抒情传统等文学成就进行了全面、精细的研究, 但对于《史记》中并不鲜见的文本“失控”现象, 以及与此相关的司马迁如何“控制文本”的问题, 文学研究界却鲜见讨论;至于史学界从史源学层面展开的研究虽然取得了可观的成绩, 但相关研究却几乎从未引入“文学性”的考察维度。 (4) 似乎《史记》文本生成过程的复杂性与其“文学性”问题是两个截然无关的领域内的论题, 这实在是一个有趣的学术现象, 其背后则反映出一种固有的研究理念:文学研究应围绕经典作家与经典文本展开, 而经典作家是不会犯错的, 经典文本更不会是“失控的文本”, 作家的个人意志与其生成的文本之间是不存在任何障碍的、是完全透明的。
然而, 基于对上述文本展开的个案研究, 我们认为, 至少对于异质性文本而言, “钞者”与其生成的文本之间的确是存在障碍的, “失控”是这类文本中难以避免的现象, 具有一定的普遍性。而在文本研究的视域中, 我们恰可以通过这些“文本失控”的个案真切地了解司马迁、班固、孔颖达等“钞者”曾经如何尝试整合那些具有多元来源的异质性文本。换言之, 这些“失控的文本”珍贵地呈现了“钞者”试图建构“有序文本”的过程及其所遭遇的挫折与困境, 而在笔者看来, “有序文本”的构建过程本身, 正是所谓“文学性”的生成过程。因此, 对于文本失控现象的研究, 不仅具有文献学、史源学层面的价值, 更要求我们从叙事学、文体学、文学审美等层面重新建立对于“文学性”的理解。本文将以《史记》中部分“失控的文本”为切入点, 循此考察司马迁如何尝试“控制文本”, 并将通过对《史记》文学研究中“选择性失语”现象的分析, 尝试构建对衍生型文本展开文学研究的基本范式。
从文本生成的层面来说, 《史记》可以分为两种类型, 一类是司马迁独立创作的原生文本, 主要集中在汉以后的本纪、世家、列传与书表中, 高本汉称之为“独立篇章”, 此时司马迁的身份是“作者”;另一类则是司马迁根据既有文本编纂而成的衍生型文本, 主要集中在秦以前的本纪、世家、列传与部分书表中, 也包括他根据《楚汉春秋》或其他宫廷档案编定的部分秦汉史传, 高本汉称之为“依赖性篇章”。 (1) 此时司马迁的身份是整合多元文本的“钞者”。通过各种形式的“钞撮”, 司马迁博采《尚书》、《诗经》、《春秋》三传以及先秦诸子文献, 将其“重写” (rewrite) 为语体风格、叙事体例、价值立场大体一致的史文, 其苦心孤诣、匠心独运之处, 并不亚于“独立篇章”部分。当然, 智者千虑, 必有一失, 司马迁在部分文本嫁接处、补缀处或截取处的处理稍显粗糙, 在不同程度上留下了一些“失控的文本”, 而发现并对这些文例进行类型化研究, 不仅有助于我们深入了解司马迁编纂《史记》的过程, 也是我们认识《史记》衍生型文本文学价值的基础。根据文本失控的具体形态, 我们将其分为四类, 以下逐一论述。
首先是前后重复之例。这种情况颇为罕见, 典型者如《五帝本纪》中论及舜家庭出身的部分:
舜父瞽叟盲, 而舜母死, 瞽叟更娶妻而生象, 象傲。瞽叟爱后妻子, 常欲杀舜, 舜避逃;及有小过, 则受罪。顺事父及后母与弟, 日以笃谨, 匪有解。
舜, 冀州之人也。舜耕历山, 渔雷泽, 陶河滨, 作什器于寿丘, 就时于负夏。
舜父瞽叟顽, 母嚚, 弟象傲, 皆欲杀舜。舜顺适不失子道, 兄弟孝慈。欲杀, 不可得;即求, 尝在侧。 (1) 
这里第一节和第三节的内容具有相当大的重合度, 舜父、母、弟“欲杀舜”的核心论题, 以及舜的应对方式, 完全一致地出现在两节文字中, 显然这并不符合文本叙事的一般体例。那么, 这一现象是如何发生的呢?我们注意到, 关于舜的早期经历, 有两种类型的经典叙事, 一种见于《尚书·尧典》:
岳曰:“瞽子, 父顽, 母嚚, 象傲;克谐以孝, 烝烝
这里强调了舜不幸的家庭环境以及他用以德报怨的方式维持家庭和谐的处事方式, 我们可称之为“道德型”故事。另一种故事类型见于《说苑·建本》:
孔子曰:“汝不闻瞽瞍有子名曰舜?舜之事父也, 索而使之, 未尝不在侧, 求而杀之, 未尝可得, 小箠则待, 大箠则走, 以逃暴怒也……” (3) 
类似记载又见于《孔子家语·六本》, (4) 这段材料虽然晚见于汉人所编著作, 但考虑到《说苑》与《孔子家语》以钞撮既有文献为主的编纂方式, 可知其文本来源当肇自先秦。与“道德型”故事不同, 这段故事主要强调舜在侍奉顽父、嚚母时的机智与自我保护, 突出其未至愚孝的特点, 我们可称之为“智慧型”故事。
从上举文例看来, 就第一节而言, 从“舜父”至“象傲”, 比较接近《尧典》的叙述方式, 从“瞽叟爱”至“受罪”, 则是“智慧型”故事的体现, 最后“顺事”至“有解”, 又回复到《尧典》“道德型”的叙事框架中。至于第三节, 从“舜父”至“象傲”, 以及“舜顺”至“孝慈”, 显然是译写《尧典》之辞, 属于“道德型”, 而“皆欲杀舜”和“欲杀”之后的部分, 则又引入“智慧型”故事。可以说, 这两节都旨在融会“道德型”和“智慧型”故事, 塑造舜“孝而不愚”的完美形象, 两者的叙事功能是完全重合的。
但如果将两节内容仔细对比, 则可以发现, 第三节提供的所有核心信息, 包括恶劣的家庭环境、舜的孝顺及其智慧, 在第一节中都已全部出现, 而第一节与之相比则多出“瞽叟更娶妻而生象”这一细节, 而重要的是, 这一细节不见于现存的任何先秦典籍。在《大戴礼记·帝系》这一详细记载五帝帝系、婚配信息的文本中, 并未提到瞽叟再娶之事, 而《列女传·有虞二妃》、《汉书·律历志》等汉人著作在提及舜母时, 亦绝不言其系后母, 甚至张华《博物志》载:“《异说》云:瞽叟夫妇凶顽而生舜……焉其在有胎教也?” (1) 明言舜为嚚母亲生。这些文例都可证《史记》所谓“更娶”说不为汉晋多数学者所认可, 司马迁此言即便有所本, 其所据文本的传播范围与权威性也一定是非常有限的, 而特别在意史料来源权威性的司马迁对此应该是有清楚认识的。
不过, 如果从叙事学层面来看, “更娶”这一细节却完美地解释了舜的父母及其兄弟何以待舜如此之恶劣, 并使其父“常欲杀舜”这一骇人听闻的信息得到了合理化的解释———从白雪公主到灰姑娘, (2) “后母毒子”可谓各民族传说中最常见的母题了。而这样看来, 留存于《史记》中的这两节叙述虽然功能基本相同, 但内在属性却存在根本差异:第一节是更加“合理”的叙述方式, 而第三节则是更加“权威”的叙述方式———“瞽叟更娶”虽然使得舜所在家庭的恶劣环境得到了合理解释, 但这一说法本身却缺乏可信的出处, 至少在关于舜一生行藏的几种权威文本:《尚书》、《孟子》、《五帝德》、《帝系》中, 完全不存在这样的说法。很显然, 从《史记》的行文章法看来, 这两节文字的并存恐非司马迁有意为之, 而是他定稿时删汰未尽所留下的“失控的文本”。不过, 这一“失控”的文本个案帮助我们还原了司马迁在文本编纂过程中一度面临的“选择恐惧症”:一个合理的叙述, 与一个可靠的叙述, 究竟应该选择哪个呢?从这两节文字都由道德型与智慧型文本缀合而成可知, 两者都是司马迁精心结撰的, 但在文本的“合理性”与“权威性”之间, 他举棋不定, 难以取舍, 竟将这一选择永远留给了读者。
其次是内在逻辑未周之例。这一类型相对常见, 如《鲁周公世家》中的两处叙述, 其一为庄公三十二年 (前662) 公子斑鞭荦事:
三十二年, 初, 庄公筑台临党氏, 见孟女, 说而爱之, 许立为夫人, 割臂以盟。孟女生子斑。斑长, 说梁氏女, 往观。圉人荦自墙外与梁氏女戏。斑怒, 鞭荦。庄公闻之, 曰:“荦有力焉, 遂杀之, 是未可鞭而置也。” (3) 
从司马迁的叙述来看, 公子斑悦梁氏女而“往观”之, 而其圉人既知公子斑此行目的, 犹自墙外与梁氏女戏, 则公子斑本人所处究竟为墙内墙外, 便值得考虑。若其在墙内, 则此圉人公然与公子争偶, 何其大胆!而斑之鞭荦, 不可谓重。若斑亦在墙外, 则圉人之戏梁氏女, 似助斑戏之也, 若此则斑怒而鞭荦, 更可见其无赖嘴脸。总之, 此节故事极具戏剧性, 然司马迁于此叙述含混不清, 无论是作为史家还是“小说家”, 都有未竟之处。不过, 如果将这段文字与其所据史源进行对比, 则司马迁语焉不详的原因就可以理解了:
初, 公筑台临党氏, 见孟任, 从之。閟, 而以夫人言许之。割臂盟公, 生子般焉。雩, 讲于梁氏, 女公子观之。圉人荦自墙外与之戏。子般怒, 使鞭之。公曰:“不如杀之, 是不可鞭。荦有力焉, 能投盖于稷门。” (1) 
从现存文本及《史记》取材的基本倾向判断, 这段材料应取自《左传·庄公三十二年》, 对比两者, 我们会发现一个重要的差异, 那就是在《史记》中引起公子斑与圉人荦争风吃醋的关键人物“梁氏女”, 在《左传》中根本不存在!《左传》记述公子斑之所以鞭责圉人, 乃在于其自墙外戏“女公子”, 而这个女公子并非梁氏之女, 而是庄公之女、公子斑的姊妹。而且, 《史记》中津津乐道的公子斑好梁氏女而往观之一事, 在《左传》中也不存在, 公子斑之所以前往梁氏, 是为了观雩礼之讲习。总之, 司马迁绘声绘色描述的这个桃色纠纷, 在《左传》中完全呈现为另一种形态。那么, 这种歧异是司马迁刻意改写的吗?抑或是司马迁有其他文本依据吗?我们认为可能性都不大。事实上, 从“梁氏女”的称呼可以推知, 司马迁之所以给予《左传》中的这段故事另一种叙述方式, 是因为他误解了《左传》原文, 将“讲于梁氏, 女公子观之”一句读作“讲于梁氏女, 公子观之”, 又以“说”释“讲”, 从而演绎出一段男女情事。而这里司马迁误读的原因, 恐怕是他对于“女公子”这一说法并不熟悉所致。《春秋公羊传·庄公元年》:“群公子之舍, 则以卑矣。”何休注云:“谓女公子也”, (2) “子”既可兼言男、女, 则“公子”亦可兼指男、女, 《左传》所言“女公子”, 正指庄公之女。
总之, 由于司马迁误读《左传》之文, 而从叙事学的角度来说, 他又必须给予公子斑鞭荦一个合理的解释, 因此只得将原本兄妹情深的故事敷衍为争风吃醋的桃色纠纷, 这当然不是司马迁刻意要如此塑造公子斑的形象, 而是无心错误所致, 故由此产生的文本也属于“失控的文本”。
先时庆父与哀姜私通, 欲立哀姜娣子开。及庄公卒而季友立斑, 十月己未, 庆父使圉人荦杀鲁公子斑于党氏。季友奔陈。庆父竟立庄公子开, 是为湣公。湣公二年, 庆父与哀姜通益甚。哀姜与庆父谋杀湣公而立庆父。 (3) 
根据司马迁的叙述, 闵公之立, 实为庆父、哀姜之谋, 哀姜先立其娣之子, 又以与庆父“通益甚”, 感情日笃, 乃复与庆父谋杀娣子, 改立庆父, 此女之狠毒, 殆非寻常男子可及。然而如果我们读《左传》, 似乎事情又是另一种形态:
八月癸亥, 公薨于路寝。子般即位, 次于党氏。冬十月己未, 共仲使圉人荦贼子般于党氏。成季奔陈。立闵公……
闵公, 哀姜之娣叔姜之子也, 故齐人立之。共仲通于哀姜, 哀姜欲立之。闵公之死也, 哀姜与知之, 故孙于邾。齐人取而杀之于夷, 以其尸归, 僖公请而葬之。 (1) 
《左传》之言有两点与《史记》不同:第一, 《左传》以闵公之获嗣归因于齐人拥立, 这也与其所载闵公即位后首先“及齐侯盟于落姑”一事相呼应, 大抵可信。而《左传》与《史记》在叙述庆父弑君之前都言及, 庄公临终前问嗣于叔牙, 叔牙以为庆父宜立, 并提出“一继一及, 鲁之常也”, 说明庆父以兄弟相及, 与公子斑以子继位, 原本就是可供选择的两种继承方式, 庆父既已杀掉作为“继君”的公子斑, 就表明他决意要依“一继一及”之传统自取君位, 故实在难以想象仅仅因为与哀姜的感情, 他就放弃自己的继位权改立公子斑, 《史记》之记载不若《左传》合理。第二, 《史记》将庆父与哀姜之“私通”分为两个阶段, 有所谓“通益甚”之说, 且将庆父与哀姜之立、杀公子开均与私通之事结合起来, 但《左传》中仅一言“私通”, 未分为两阶段。显然, 司马迁虽然依据《左传》, 但他叙述了一个完全不同的故事, 而他的故事较《左传》更为离奇、更具戏剧性, 似乎也更具“文学性”。那么这种改造是否可以视为他“小说家言”的想象, 或者是另有所据呢?在笔者看来, 这些解释当然不能说全无道理, 但更合理的解释, 则是司马迁误读了《左传》中的一句话, 那就是“闵公, 哀姜之娣叔姜之子也, 故齐人立之。共仲通于哀姜, 哀姜欲立之”。这里先后出现两个“立之”, 第一个“之”所指为闵公, 第二个“之”所指则是“共仲”, 即庆父。哀姜既与庆父私通, 则其所欲立者, 自始至终皆为庆父, 并无先欲立闵公之意, 闵公之嗣位端赖齐人之功。但从司马迁的叙述看来, 他显然认为《左传》“哀姜欲立之”的“之”亦遥指前文“闵公”, 故有所谓“欲立哀姜娣子开”之说。参诸《左传》上下文, 我们基本可以认定, 司马迁的理解是错误的。
由于未能充分理解《左传》文意, 因此在司马迁看来, 哀姜先立闵公而复杀之的行为怪异难解, 似乎只得以其与庆父“私通”程度的变化来解释闵公命运的转变, 这并不是司马迁有意改写《左传》文本, 而是为了迁就“他所理解的《左传》文本”而进行的“弥缝”。在这一个案中, 并非司马迁掌控文本, 而是文本掌控了司马迁———《左传》文本暗含的歧义指向正是迫使司马迁运用其想象力重建叙事逻辑的内在原因。
第三类“文本失控”的表现是文辞突兀、失实或冗余。例如《卫康叔世家》中关于卫宣十八年 (前701) 宣公杀伋子之事:
十八年, 初, 宣公爱夫人夷姜, 夷姜生子伋, 以为太子, 而令右公子傅之。右公子为太子取齐女, 未入室, 而宣公见所欲为太子妇者好, 说而自取之, 更为太子取他女。宣公得齐女, 生子寿、子朔, 令左公子傅之。太子伋母死, 宣公正夫人与朔共谗恶太子伋。 (1) 
初, 卫宣公烝于夷姜, 生急子, 属诸右公子。为之娶于齐而美, 公取之, 生寿及朔, 属寿于左公子。夷姜缢。宣姜与公子朔构急子。 (2) 
当然, 《左传》并未指出卫宣公曾立急子为太子, 《史记》之说恐有其他依据, 但我们这里关注的是关于宣姜的指称问题。《左传》在述及宣公夺齐女之后, 即言“宣姜与公子朔”云云, 显然此“宣姜”即右公子原为急子娶于齐者, 《左传》虽无特别解释, 但考虑到齐国姜姓, 则宣姜之为齐女, 不言自明。但有趣的是, 司马迁在叙述中改称“宣姜”为“宣公正夫人”, 以“宣姜”从夫谥看来, 这一改写并无错讹, 但从叙事学层面看, 其前文皆以“齐女”称宣姜, 且在叙述中从未言及齐女为“正夫人”事, 则此处径以“宣公正夫人”为辞, 隐其母姓, 反令读者疑惑此“宣公正夫人”与齐女是否为一人, 这一改笔多少造成了行文的突兀。
又如《卫康叔世家》中关于师曹诵《巧言》事:
献公十三年, 公令师曹教宫妾鼓琴妾不善, 曹笞之。妾以幸恶曹于公, 公亦笞曹三百。十八年, 献公戒孙文子、宁惠子食, 皆往。日旰不召, 而去射鸿于囿。二子从之, 公不释射服与之言。二子怒, 如宿。孙文子子数侍公饮, 使师曹歌《巧言》之卒章。师曹又怒公之尝笞三百, 乃歌之, 欲以怒孙文子, 报卫献公。 (3) 
卫献公戒孙文子、宁惠子食, 皆服而朝。日旰不召, 而射鸿于囿。二子从之, 不释皮冠而与之言。二子怒。孙文子如戚, 孙蒯入使。公饮之酒, 使大师歌《巧言》之卒章。大师辞, 师曹请为之。初, 公有嬖妾, 使师曹诲之琴, 师曹鞭之。公怒, 鞭师曹三百。故师曹欲歌之, 以怒孙子以报公。公使歌之, 遂诵之。 (4) 
这里司马迁将《左传》“初, 公有嬖妾”的倒叙部分移置前文, 其“献公十三年”的编年则《左传》未见, 恐别有所据。至于献公命太师所歌《巧言》之卒章, 其辞为“彼何人斯?居河之麋。无拳无勇, 职为乱阶。”杜预注指出, 献公乃“欲以譬文子居河上而为乱”, (1) 由于其辞激烈刻薄, 太师为免献公与孙文子之矛盾激化, 故拒绝歌诗, 而师曹因有宿怨在心, 故主动请缨, 而且《左传》特别强调, 为确保孙蒯能够充分理解《巧言》卒章之文意, 师曹弃“歌”而改用清诵之方式, 以使其文辞更加清晰入耳。总之, 《左传》中师曹主动“请为之”, 及其“遂诵之”, 都充分体现了由于献公构怨在先, 故师曹有此报复。但在《史记》中, 司马迁虽然同样讲述了献公构怨师曹之事, 但到饮酒歌诗的部分, 他既未取《左传》中太师请辞的细节, 更将“公使歌之, 遂诵之”删略为“乃歌之”, 两处体现师曹主动报复的细节都未得保留, 这就使得《史记》关于献公构怨于师曹的铺叙和补叙变得冗余而令人困惑———在其叙述中, 师曹所有的行为都是听命于献公的, 我们至多只能说他缺少独立的判断力, 未能主动劝阻君主构怨大臣的鲁莽行为, 但对于一个乐师而言, 这一要求不是太高了吗?以情理而言, 即便献公与师曹之间没有私怨, 师曹也没有足够的理由要公然违背君令, 让自己陷入险境。我们知道, 尽管“歌”与“诵”可以互训、连用, 但此二字“通言则同, 析言则异”, 对于《诗》三百的表演而言, “歌”与“诵”是两种完全不同的表演方式, 前者由乐师配乐歌唱, 后者则多由瞽者朗诵, 两者承担着不同的仪式功能, 《左传》中“公使歌之, 遂诵之”的叙述是典型的“析言则异”, 而司马迁似乎并未体察这里的微妙差异, 故径以“乃歌之”统言师曹之行。由于司马迁未能充分把握其所据文本的内在细节, 遂导致经其改笔后的文本存在冗余和令人费解之处。
第四类是同一史事前后褒贬不一, 遂致叙述脱节。作为有志于“贤贤贱不肖”的文本, 《史记》对于人物褒贬的把握自是其题中应有之义, 但我们注意到, 《史记》中存在叙事部分与“太史公曰”对于同一人物或事件的价值取向前后矛盾的现象。作为史书, 传文与史论部分当然可以持不同的立场, 但从叙事学层面来说, 无论传文与史论的立场是否一致, 作为一个完整的文本, 两者之间都应呈现出一种互文性的对应关系, 例如在《苏秦列传》的传文中, 司马迁叙述了苏秦善权变而死的过程, 颇持讥讽之立场, 而在“太史公曰”部分, 则言“苏秦被反间以死, 天下共笑之, 讳学其术。然世言苏秦多异, 异时事有类之者皆附之苏秦。夫苏秦起闾阎, 连六国从亲, 此其智有过人者。吾故列其行事, 次其时序, 毋令独蒙恶声焉。” (2) 这里史论正是针对其传文部分时人对苏秦的嘲弄而作出的反向立论。史论的立场虽与传文不同, 但两者之间存在明显的相关性。但是, 在《史记》的部分篇次中, 传文与史论之间完全脱节, 史论成为游离于全篇之外的异质性成分。例如《宋微子世家》中宣公、穆公让国一事:
宣公有太子与夷。十九年, 宣公病, 让其弟和, 曰:“父死子继, 兄死弟及, 天下通义也。我其立和。”和亦三让而受之。宣公卒, 弟和立, 是为穆公。穆公九年, 病, 召大司马孔父谓曰:“先君宣公舍太子与夷而立我, 我不敢忘。我死, 必立与夷也。”孔父曰:“群臣皆愿立公子冯。”穆公曰:“毋立冯, 吾不可以负宣公。”于是穆公使冯出居于郑。八月庚辰, 穆公卒, 兄宣公子与夷立, 是为殇公。君子闻之, 曰:“宋宣公可谓知人矣, 立其弟以成义, 然卒其子复享之。” (1) 
司马迁这一叙述基本依据《左传·隐公三年》, 但值得注意的是, 关于穆公让国之辞, 亦可见于《左传》, 至于宣公让国之辞, 则不见于《左传》, 与《公羊传》所录宣公之辞也完全不合, (2) 从行文上看, 很可能是司马迁根据《左传》中“先君舍与夷而立寡人”句敷衍而成。从“天下通义也”、“和亦三让而受之”这些司马迁构拟的言辞、细节中, 我们颇可体会宣公让国的大义凛然, 而在这段叙述之后, 司马迁特意钞录《左传》“君子”之辞, 明确对宣公之大义表示赞赏。行文至此, 虽然部分叙述也许没有史料依据, 但从叙事学层面看, 可以说是连贯而完整的。但有趣的是, 在全篇最后的“太史公曰”部分, 当司马迁再次提及宣公让国一事时, 却完全换了一幅面孔, 指出“《春秋》讥宋之乱自宣公废太子而立弟, 国以不宁者十世”。 (3) 认为宣公让国破坏了嫡长子继承制, 是造成宋国诸公子之乱的祸端。这里的《春秋》系指《春秋公羊传》, 其在这一问题上与传文所据《左传》的价值取向完全相反。司马迁当然可以在文本中同时引述两种不同的立场, 但从叙事学层面论, 则不宜采用这种没有任何转折或承接修辞的方式生硬拼接。熟悉《史记》与《左传》文本关系的读者固然知道司马迁所谓“君子”系指《左传》中的“君子”, 但对于不了解这一背景的读者来说, 仅凭《史记》自身的叙述, 我们既无法理解“太史公曰”中对于宋宣公的批评是出于何种立场, 也无法理解何以被司马迁称为“君子”的论者却作出了一个似乎并不高明的肤浅判断。
这种前后异辞造成的文本脱节也出现在同篇对宋襄公形象的塑造上。在宋楚泓之战的叙述中, 司马迁指出襄公贻误战机以致溃败的行为令“国人皆怨公”, 而作为贤臣的子鱼更谏言:“兵以胜为功, 何常言与!必如公言, 即奴事之而耳, 又何战为?” (4) 完全采用《左传》的叙述立场, 认为宋襄公是妇人之仁。但在“太史公曰”部分, 司马迁又言“襄公既败于泓, 而君子或以为多, 伤中国阙礼义, 褒之也, 宋襄之有礼也。” (1) 改持公羊家立场, 褒襄公之守礼。从叙事学层面来看, 司马迁此处所言“君子”自宜在传文中有所指涉, 故司马贞《索隐》即认为:“襄公临大事不忘大礼, 而君子或以为多, 且伤中国之乱, 阙礼义之举, 遂不嘉宋襄之盛德, 故太史公褒而述之, 故云褒之也。” (2) 将“君子或以为多”之“多”理解为“多余”, 将“君子”理解为子鱼、国人之流, 以为他们悯宋襄之行不合时宜, 故不愿“嘉”美其“盛德”。殊不知这里的“多”自是“大、美”之意, “君子”亦非通常引自《左传》的“君子”, 而是《公羊传》中的“君子”:“故君子大其不鼓不成列, 临大事而不忘大礼, 有君而无臣, 以为虽文王之战, 亦不过如此也。” (3) 司马贞对于“太史公曰”的误解固然可以归罪于他未能参读《公羊传》, 但平心而论, 司马迁前后褒贬不一, 且在行文中完全脱节的叙、论方式也是引起司马贞误解的重要原因。这样令人困惑的文本, 自然是处于“失控”状态的。
值得注意的是, 在上面所举个案中, 司马迁对于文本的态度是不一样的, 有时他对于文本完全“失控”, 例如瞽叟欲杀舜、师曹诵《巧言》诸例, 他显然没有注意到这些重复、误读、失实的内容, 假设他注意到了, 相信这些错误都可得以纠正。但也有时, 他注意到所据文本存在叙事上的“疏漏”, 试图对其加以弥缝, 并认为自己在此过程中控制了文本, 但实际上文本仍处于失控的状态, 例如公子斑鞭荦、庆父哀姜私通诸例。在这些个案中, 面对难以理解的文本, 司马迁的“弥缝”并非基于浪漫的文学想象, 而是为了完成叙述、构建文本的被动之举。不过, 从效果上看, 这些“弥缝”确实在某种程度上催生了《史记》的“文学性”。
不过, 《史记》中的另外一些个案显示, 司马迁的“弥缝”常常又是有意为之的。面对文本, 司马迁尝试彻底掌控他们, “其文则史”、“其意则丘窃取之”, (4) 公羊学对于孔子“作《春秋》” (5) 这一文本书写方式的强调以及司马迁“继《春秋》” (6) 的志向赋予其“控制文本”的行为一种合法性乃至神圣性, 使得他敢于、甚至乐于对既有文本进行各种形式的改造, 生成新的衍生型文本。我们可将其概括为四种基本方式:
首先是改笔, 例如《五帝本纪》中关于舜嗣位的记述:
尧崩, 三年之丧毕, 舜让辟丹朱于南河之南。诸侯朝觐者不之丹朱而之舜, 狱讼者不之丹朱而之舜, 讴歌者不讴歌丹朱而讴歌舜。舜曰“天也!”夫而后之中国, 践天子位焉, 是为帝舜。 (1) 
万章曰:“尧以天下与舜, 有诸?”孟子曰:“否。天子不能以天下与人。”“然则舜有天下也, 孰与之?”曰:“天与之。”曰:“……尧崩, 三年之丧毕, 舜避尧之子于南河之南, 天下诸侯朝觐者不之尧之子而之舜, 讼狱者不之尧之子而之舜, 讴歌者不讴歌尧之子而讴歌舜, 故曰天也。夫然后之中国, 践天子位焉。而居尧之宫, 逼尧之子, 是篡也, 非天与也。《泰誓》曰:‘天视自我民视, 天听自我民听。’此之谓也。” (2) 
《史记·孟子列传》太史公曰:“余读孟子书, 至梁惠王问‘何以利吾国’, 未尝不废书而叹也。” (3) 由是知司马迁尝读《孟子》, 而《五帝本纪》中的这段记述既然与《孟子》存在高度相关性, 则我们有理由推定, 《万章》篇这段内容正是司马迁所据史源。不过, 从《万章》篇的叙述来看, 自“尧崩”至“践天子位焉”并不是一段独立的文本, 而是紧承上文:万章向孟子请教尧何以以天下与舜, 而孟子从根本上反对“以天下与人”之说, 而是强调“天命论”, 认为尧只是向天推荐舜, 真正授命于舜者不是尧而是天, 故万章继而请教“天”如何授命于舜, 于是孟子先以“使之主祭”和“使之主事”统论“天受之”与“民受之”之意, 继而结合舜的具体经历, 指出其相尧二十八载, 非人力所能及, 自有天命蕴于其中。又言尧崩后, 舜避位而诸侯朝觐、狱讼、讴歌皆之舜, 由此得出结论“故曰天也”。此“故曰”二字远承前文“曰:天与之。”且与上文先后两次出现的“故曰”体例相同, 都是孟子总结陈词的引语。简言之, 自“舜相尧”至“故曰天也”是一段逻辑严密、语气贯通的论述, 《五帝本纪》系截取《万章》篇“尧崩”以下数句援为己用, 这一结论当无大谬。
然而有趣的是, 司马迁的叙述与《万章》篇存在一处关键差异, 即《万章》中“故曰天也”句在《五帝本纪》中作“舜曰:天也!”而前文已言, “故曰”是《万章》中孟子总结陈词之引语, 且这里“故曰天也”显然是对上文论述的总结, 因此, 从文本内部的语意关系来看, 《万章》中的“故曰天也”与上下文之间是一以贯之的同质化关系, 而《五帝本纪》中的“舜曰:天也!”则是经过改笔的异质性文本。舜嗣位的这段文本在《万章》中原本承担论据的功能, 而司马迁将其截取, 并赋予其叙事的功能, 而在他的叙事语境中, 显然无法容纳“故曰”这样的总结式话语, 而“天”作为《万章》中讨论的权力合法性来源, 在《五帝本纪》中则仍可承担其权力来源的功能, 因此, 司马迁改“故”为“舜”, 圆融地将孟子“天也”这一核心理念归诸舜本人之口。相对于上一部分所举“文本失控”之例, 这里司马迁成功掌控了这段文本, 若无《孟子》为对照, 读者实在无法发现其内在异质性。从文学叙事的层面来看, 这一改笔可以说是天衣无缝。
其次是留白。仍以《五帝本纪》为例, 据司马迁在“太史公曰”中介绍, 这一部分的基本史料来源是《五帝德》和《帝系》, 这两部文献都见于今本《大戴礼记》, 将两者比对后我们发现, 在黄帝、颛顼、帝喾三人的记述中, 分别有一段文字见于《大戴礼记》本《五帝德》, 而不见于《史记》:
黄帝黼黻衣, 大带, 黼裳, 乘龙扆云, 以顺天地之纪, 幽明之故, 死生之獉獉獉獉獉獉獉獉獉獉獉獉獉
颛顼, 黄帝之孙, 昌意之子也, 曰高阳……乘龙而至四海, 北至于幽陵, 
南至于交趾, 西济于流沙, 东至于蟠木。
 (帝喾) 春夏乘龙, 秋冬乘马, 黄黼黻衣, 执中而获天下, 日月所照, 风雨
为什么关于三帝服色、乘舆的记载不见于《史记》呢? (2) 若将其简单解释为司马迁所据《五帝德》的残缺, 恐怕过于随意。我们认为, 比较合理的解释, 是司马迁认为这三帝“乘龙”之说太过离奇, 是所谓“其文不雅驯, 荐绅先生难言之”者, 所以, 本着“择其言尤雅者”的钞录原则, 尽管颛顼一节中“北至于幽陵”四句因此显得颇为突兀, 但为了符合其著述原则, 司马迁还是有意刊落了这三节文字。我们知道, 在中国传统绘画中, “留白”是一种重要的表现手法, 虽然不着一笔, 但那空缺的部分恰体现了画家精巧的构思, 并与着笔之处形成有效的呼应。在笔者看来, 司马迁这里的删节就如同绘画中的“留白”, 在取舍之间体现了司马迁的匠心独运。设想, 如果没有《大戴礼记·五帝德》中的这段文字, 司马迁的这一细微的删改是几乎难以被发现的, 而一旦我们注意到这一点, 则我们对于他著述的原则便有了更为真切的了解。
还有一例见于《五帝本纪》中关于瞽叟、象合谋杀舜一事的记载:
瞽叟尚复欲杀之, 使舜上涂廪, 瞽叟从下纵火焚廪。舜乃以两笠自扞而下, 去, 得不死。后瞽叟又使舜穿井, 舜穿井为匿空旁出。舜既入深, 瞽叟与象共下土实井, 舜从匿空出, 去。瞽叟、象喜, 以舜为已死。象曰“本谋者象。”象与其父母分, 于是曰:“舜妻尧二女, 与琴, 象取之。牛羊、仓廪予父母。”象乃止舜宫居, 鼓其琴。舜往见之。象鄂不怿, 曰:“我思舜正郁陶!”舜曰:“然, 尔其庶矣!” (1) 
万章曰:“父母使舜完廪, 捐阶, 瞽瞍焚廪。使浚井, 出, 从而揜之。象曰:‘谟盖都君咸我绩。牛羊, 父母;仓廪, 父母。干戈, 朕;琴, 朕;弤, 朕;二嫂, 使治朕栖。’象往入舜宫, 舜在床琴。象曰:‘郁陶思君尔。’忸怩。舜曰:‘惟兹臣庶, 汝其于予治。’不识舜不知象之将杀己与?” (2) 
比较《史记》与《孟子》中关于瞽叟、象瓜分舜财产的部分, 会发现《孟子》所列财产包括牛羊、仓廪、干戈、琴、弤和二嫂, 而《史记》所列则少了“干戈”与“弤”两项。这一差异当然可以解释为司马迁所见《孟子》与今本之间的异文, 或者认为司马迁另有所据, 但如果实事求是地立足于我们所能掌握的文本资料的话, 我们认为, 司马迁这里可能是有意隐去干戈与弤两项财产, 因为无论是就《孟子》, 还是就《史记》而言, 这两项财产具有两个共同点:第一, 二者均无明确的财产来源。在《孟子》和《史记》各自前文的叙述中, 均记载尧赐舜二女、牛羊、仓廪与琴, 故《史记》所列四项财产都有清楚的来源, 惟干戈与弤则在前文从未提及, 只能理解为舜所自备。第二, 此二者都是武器。在今日看来, 即便舜确曾自备这些武器, 也不足以说明他有什么特别的用心, 但似乎在司马迁看来, 这会导致后人对舜此时“纯臣”形象的质疑———一个接受考验、等待嗣位的储君, 似乎不应当私下储备武器。为了免却这样的嫌疑, 司马迁援《春秋》“讳笔”之例, 隐去这两项财产, 使其文本中所列舜的所有财产都源于尧之赏赐, 且不具有任何攻击性。若无《孟子》之参照, 司马迁的这一删略亦可谓天衣无缝, 而在《孟子》的对比下, 司马迁的“文本留白”又显得意味深长。
再次是补笔, 这种情况比较常见, 如《宋微子世家》中微子亡去事:
于是微子度纣终不可谏, 欲死之, 及去, 未能自决, 乃问于太师、少师曰:……太师若曰:“王子, 天笃下菑亡殷国, 乃毋畏畏, 不用老长。今殷民乃陋淫神祇之祀。今诚得治国, 国治身死不恨。为死, 终不得治, 不如去。”遂亡。 (3) 
父师若曰:“王子!天毒降灾荒殷邦, 方兴沈酗于酒, 乃罔畏畏, 咈其耇长旧有位人。今殷民乃攘窃神祇之牺牷牲用以容, 将食无灾。降监殷民, 用
雠敛, 召敌雠不怠。罪合于一, 多瘠罔诏。商今其有灾, 我兴受其败;商其沦丧, 我罔为臣仆。诏王子出, 迪我旧云刻子。王子弗出, 我乃颠隮。自靖, 人自献于先王, 我不顾行遁。” (1) 
不过, 《史记》自“今诚”以下数语于《尚书》无据, 中井积德认为“‘今诚’以下数句, 与上文不相肖, 盖太史公择取书意而自言之也”。 (2) 其说大抵可采信。上文所举《宋微子世家》中宣公让国之辞, 也可视为补笔之例。司马迁的补笔大多是为了使其传文细节更为丰满, 人物形象更为突出, 故虽于史无据, 却契合情理, 是其文学想象力得以驰骋的重要空间。
最后是缀合。例如《宋微子世家》中南宫万弑君事:
十年夏, 宋伐鲁, 战于乘丘, 鲁生虏宋南宫万。宋人请万, 万归宋。十一年秋, 愍公与南宫万猎, 因博争行, 愍公怒, 辱之, 曰:“始吾敬若;今若, 鲁虏也。”万有力, 病此言, 遂以局杀愍公于蒙泽。大夫仇牧闻之, 以兵造公门。万搏牧, 牧齿著门阖, 死。因杀太宰华督, 乃更立公子游为君。诸公子奔萧, 公子御说奔亳。万弟南宫牛将兵围亳。冬, 萧及宋之诸公子共击杀南宫牛, 弑宋新君游而立愍公弟御说, 是为桓公。宋万奔陈。宋人请以赂陈。陈人使妇人饮之醇酒, 以革裹之, 归宋。宋人醢万也。 (3) 
这段叙述主要取材于《左传》庄公十一年、十二年的相关记载, (4) 但比较《史记》与《左传》, 可以发现, 仇牧这一形象在《左传》中并无特别着墨, 他只是不幸撞见南宫万, 因此被“批而杀之”, 但在《史记》中, 仇牧主动“以兵造公门”, 显然是忠臣勇士的形象, 而这一细节来自《春秋公羊传·庄公十二年》:
万怒搏闵公, 绝其脰。仇牧闻君弑, 趋而至, 遇之于门, 手剑而叱之。万臂扌杀仇牧, 碎其首, 齿著乎门阖。仇牧可谓不畏强御矣。 (5) 
在《十二诸侯年表》中, 司马迁再次强调“万杀君, 仇牧有义”, (6) 足证《春秋》公羊学对于仇牧之义的褒扬深刻影响了司马迁。因此, 虽然他主要依据《左传》叙述这一事件, 但在仇牧出场与牺牲过程的叙述中, 则将《公羊传》之文加以缀合, 构建出一个更具细节, 也更能体现善、恶之别的新文本。
至少通过上述四种处理方法, 作为“钞者”的司马迁成功驾驭了多元的史料来源, 其生成文本的异质性已经最大可能地被抹平, 若不是借助与其史料来源的比读, 司马迁的改笔之处大多已难以辨识。如果没有高超的文学才能, 这种整合工作是难以实现的, 而我们讨论《史记》的“文学性”成就, 自然不应忽略其整合异质性文本的细致用心和丰富手法。
对于《史记》衍生型文本的文本来源及其编纂方式, 史学界早已展开了丰富的研究, 《汉书·司马迁传》赞曰:“司马迁据《左氏》、《国语》, 采《世本》、《战国策》, 述《楚汉春秋》, 接其后事, 讫于天汉。其言秦、汉详矣。至于采经摭传, 分散数家之事, 甚多疏略, 或有抵梧。” (1) 已经注意到《史记》“原生文本”与“衍生型文本”在叙事完整性上的高下之分。此后, 三家注在不同程度上都对《史记》的文本依据及其纂合方式有所关注, (2) 而崔述《史记探源》可以说是运用传统史学方法对《史记》的文本来源进行系统化梳理的集大成之作。近年来, 史学界对于《史记》的历史编纂学研究愈加深入, 日本学者藤田胜久的《〈史记〉战国史料研究》细致分析了司马迁如何运用零碎而异说纷呈的战国文献来实现他的历史书写。这些基于史源学和历史编纂学的研究都充分揭示了《史记》衍生型文本复杂的文本来源和未能尽善的内在扞格。
不过, 也许是受到学科划分的限制, 史学界对于《史记》中衍生型文本的研究始终未能引入文学研究的视角, 而另一方面, 关于《史记》文学性的研究却历来是文学评点与文学史研究的重头戏。自中唐古文运动以来, 《史记》便被奉为古文之典范, 这一经典化的过程至明清臻于极盛, 在《史记》的文学评点与研究史上, 学者几乎对所有可能的领域进行了开拓, 据张新科等主编的《史记研究资料萃编》统计, 举凡《史记》的想象与虚构、抒情特征、悲剧特征、讽刺艺术、语言艺术、写人艺术、心理描写、场面描写、互见法等等, 都有非常充分的研究, 而对于司马迁行文之谨严, 明清时期的文学评点更是推崇有加。 (3) 近代以来的文学史研究与叙述接续了这一传统, 学者对于诸如《史记》文本的虚构性、想象性成分亦不再讳言, 甚至特别强调这是一种有效的叙述方式, 如杜润德即特别关注《史记》的“历史小说”风格。 (4) 然而, 对于《史记》文本层面存在的“失控”现象, 以及司马迁通过改笔、留白、补笔、缀合等方式控制文本的书写方式, 文学研究者默契地采取了“选择性失语”的应对方式———他们大多只关注那些叙述流畅、行文谨严的“优秀篇章”, 而对于存在疏漏、错置、重复、矛盾、脱节的篇章则不予置评, 或者将其一概归因于文本传刻过程中出现的讹谬;同时, 他们显然更关注司马迁“独立创作”的那些文本, 而认为其译写、杂纂而成的“依赖性文本”在文学性上无甚价值, 不必深究。这些也许可以视作“为贤者讳”的良苦用心, 但站在文本生成研究的立场来看, 我们不禁要反思, 这种选择性的研究真的能够触及《史记》“文学性”的内在本质与生成机制吗?《史记》的“文本控制”和“文本失控”现象真的不具有文学研究的价值吗?如若不然, 那么我们又可以从哪些层面来认识以《史记》为代表的大量“衍生型文本”的文学研究价值呢?下面我们从三个层面来思考这些问题:
事完整性与系统性的高度追求, 而实现于他面对既有史源时弥合其矛盾、裂痕的书写方式中。尽力还原这一书写过程, 是我们对《史记》的文学成就进行评估的前提。
我们知道, 司马迁所据史源大多并非真正意义上的“史料”, 这里面有《诗经》、《尚书》等早期王教经典, 有《公羊传》、《左传》、《五帝德》等经传说记, 还有《帝系》等谱牒性文献, 《孟子》、《韩非子》等说理性论著, 《论语》、《国语》等“语”类文献和《吕氏春秋》等杂纂性知识总汇。这些文本具有不同的功能与语言风格, 即从时间上说, 他们对于史事的记载有的精细到时、日、月, 有的则完全架空, 难以断限。司马迁一方面不回避其史料来源的多元性及其内在矛盾, 例如在《殷本纪》开头述及伊尹事汤的故事时, 他以“或曰”的形式举出两种异说, (1) 但另一方面, 他又力求将这些多元的异质性文本加以整合, 形成统一的文本叙事。从《太史公自序》可以看出, 他对于自己的文本书写事业抱有两方面的认识:其一是“继《春秋》”, 其二是“述故事, 整齐其世传”。 (2) 就第二点来说, 已然意味着要将碎片化的文本“整齐”化, 也就是要提供一个个“完整的叙事”。而对于司马迁更为看重的第一点, 他对于《春秋》的理解立足于公羊学传统, 是所谓“上明三王之道, 下辨人事之纪, 别嫌疑, 明是非, 定犹豫, 善善恶恶, 贤贤贱不肖, 存亡国, 继绝世, 补敝起废, 王道之大者也”。 (3) 按照公羊学理论, 孔子通过“作《春秋》”的方式构建了一个不同于现实历史的文本世界:在这个世界中, 王鲁、亲周、故殷、黜夏, “鲁愈微而《春秋》之化益广”、“世愈乱而《春秋》之文益治”, (4) 现实中的亡国之君仍可享受君主的尊荣, 而现实中称王的诸侯却无法得到文本的加冕。至于实现这一文本秩序的方式, 正是对于文本的精密控制。对于《春秋》公羊学来说, 此谓之“义例”, 而对于司马迁来说, 就是“完整的叙事”。换言之, 司马迁一旦希望其文本具有“善善恶恶, 贤贤贱不肖”的价值评判功能, 就要求其文本中所有的叙事都处于某种因果逻辑之中, 所有的人物都处在某种可辨识的人际关系和历史情境之中。而为了构建一个完整且符合其价值理念的文本世界, 司马迁必须充分调动其想象力和语言组织能力, 审慎而艺术性地处理其所见多元文本之间的分歧, 弥合其所见零散文本之间的裂缝, 并使其所援文本的语言风格、逻辑符合《史记》这一新文本环境的需要, 而实现这些目标的方式, 就是用改笔、补笔、留白、缀合、译写等各种方式来掩盖多元文本之间的歧异和裂缝。尽管这些掩盖的行为会影响史料的真实度, 但却实现了文本内在秩序的构建。这与后世小说家“向壁虚构”的原生文本书写方式是完全不同的。如果我们忽略了司马迁这种特殊的书写方式, 那么, 对其作品文学性的任何评价终究都不免要隔一层。事实上, 传统的文学评点之所以对《史记》文本中的疏漏讳莫如深, 正是因为缺少对这一书写方式之复杂性的“理解之同情”:个人阅读的失误、所据文本的错谬以及对文本异质性的轻视, 上述阻碍中的任何一种都会造成文本的“失控”。不过, 我们需要知道, 这些“失控”是在司马迁追求叙事完整性的道路上发生的, 是伴随着《史记》“文学性”的生成而难免出现的“意外”。因此, 无论是这些“失控”的个案, 还是那些成功控制文本的个案, 都应成为《史记》文学性研究的切入点, 而那些鲜见的“失控”型个案尤其可以帮助我们了解司马迁尝试努力的方向———它们不仅具有史源学和历史编纂学的价值, 也具有叙事学研究的价值。
“篇”到“书”逐渐转变的过程, 也是文体观念逐渐清晰、各文体风格逐渐塑形的过程, 而在此过程中, 大量衍生型文本的出现是一种值得注意的文学史现象。通过对于这批文本生成方式的类型学研究, 可以帮助我们了解文本在“章”、“篇”与“书”等不同层面的意义生成方式, 并循此对于早期著述方式与传统的形成、文体观念的生成等文学史问题产生新的认识。
余嘉锡先生在《古书通例》中已经指出, 先秦古籍多以“篇”别行者, (1) 而新见的出土文献更丰富了我们对于战国文本实际流通方式的认识。结合传世与出土文献, 我们可以将战国秦汉文本划分为三个文本层级:“章”、“篇”与“书”。这其中最基础的单元是“章”, 它们在简帛文献中大多以墨钉、墨点作为分隔符, 因此从文本形态上看是无法进一步细分的最小文本单元。从内容上说, 它们也是基础性的独立语义单元, 承担叙事或说理的功能。“章”的长短非常悬殊, 《老子》中一章可以不过数字, 而《孟子》中最长的章可达千字以上, 出土文献中有一些篇什通篇不见分章标识, 如郭店简《尊德义》、《成之闻之》、《性自命出》等, 以一章而成篇, 且篇幅不短, 可见“章”在形式上具有较强的灵活性。 (1) 
在“章”的层级之上则是“篇”, 它们在书写方式上大多以单独提行、尾简留白来显示其独立性, 也有与上、下篇连书而以钩识、短横、墨钉等相区隔者, 如上博简《孔子诗论》与《子羔》两篇、《庄王既成》和《申公臣灵王》两篇, 以及马王堆帛书《老子》乙本卷前古佚书中《十六经》所含十六篇, 都是连书不提行, 而以墨钉区隔的例子。“篇”的篇幅相差也可以很大, 多者可以包含数十章几千言, 短者亦可不分章而仅数十言, 如郭店简《鲁穆公问子思》、《穷达以时》等。此外, “篇”大多拥有题名, 在竹简中多书于简背, 如上博简中《子羔》、《容成氏》等, 在帛书中则以上下文留白的方式书于行中, 如马王堆帛书中《老子》乙本卷前古佚书所见各篇。“篇”还是章数、字数统计的基本单位, 例如郭店简《缁衣》篇尾署“二十又三”, 是全篇章数;马王堆帛书《老子》乙本卷前古佚书《称》篇尾署“《称》千六百”, 《道原》篇尾署“《道原》四百六十四”, 则是全篇字数, 这些数字标示出文本的完整性, 也显示出“篇”是真正进入文本流通环节的最小单位。
而“篇”之上的单元则是“书”了。例如北大简《老子》明确包括《老子上经》与《老子下经》两篇, 各有篇题书于简背, 其相连即构成《老子》其“书”。又如马王堆帛书《老子》乙本卷前古佚书《十六经》, 也可视为由十六篇各自题名的文本结合而成的“书”, 其文末署“十六经凡四千六□□六”, 加一“凡”字总括, 似也意味着其所包含的是十六个相对独立的文本单元。
总之, 在书写文本的传统中, “章”需依附于“篇”而得以流传, 即便是收录零散语录的郭店简《语丛》四篇, 也是以篇内分章的形式进行书写, 这显示出“章”在战国时期并不具有可独立流传的文本地位, 而从传世文献的情况看来, 章的这种“附庸”地位在西汉进一步得到了强化, 《汉书·艺文志》所录文本的基本计数单位是“篇”或“卷”, 很显然, 随着“书”作为文本流通主体形式的确立, “篇”已经逐渐下移为依托于“书”的二级文本单元, 而“章”的独立性自然也就更加削弱了。不过, 值得注意的是, 尽管“章”在流通中不具有独立性, 但在文本生成的过程中, 它却是最为基础的:无论文本的层级如何复杂, 所有文本都必须以“章”为其基本构成单位, 而“章”不仅在其内容上是构成文本的基本单位, 而且其自身组合方式、排列次序的变化, 也会直接造成整体文本意义的变化, 在这一方面, 郭店简、上博简《缁衣》篇与传世本《缁衣》篇的章次差异、郭店简、马王堆帛书、北大简《老子》分章、章次的差异, 已经充分展现了“章”无疑是战国秦汉时期最为活跃的文本单元, 是我们理解文本构成、乃至文体构成最基本的切入口。
而在这个层面上, 衍生型文本的独特研究价值就体现出来了。以《史记》为例, 这部书由一百三十个独立的“篇”组成, 而其各篇在形式上虽未分章, 但其中衍生型文本的部分事实上正是通过对大量先秦、秦汉文本中“章”的择取、剪裁、改笔、移植、缀合、译写而形成的。前文所举《宋微子世家》中南宫万弑君事, 就是司马迁根据《左传·庄公十一年》、《左传·庄公十二年》与《公羊传·庄公十二年》三章内容缀合而成的。而如果我们将视角扩大到《吕氏春秋》、《淮南鸿烈》、《韩诗外传》、《大戴礼记》、《礼记》、《说苑》、《新序》、《汉书》、《春秋繁露》、《孔子家语》、《孔丛子》等秦汉时期的大量衍生型文本中, 我们可以发现, 通过对于先秦文本中“章”的改笔、移植、缀合、误读、删略, 汉人重建了大量具有丰富表现力的“章”, 并利用这些新生成的“章”构建出一系列的语篇、著作, 对于汉人来说, 这是一种颇为流行而有效的著述方式。而理解了这一点, 我们不但可以摆脱此前仅从辨伪学视角对《春秋繁露》、《孔子家语》等疑伪文本展开考证的传统研究范式, 更可借助对汉人篇、章改造方式的类型学研究, 讨论他们如何通过文本功能的转变, 实现文体风格的差异化塑造———一个核心故事在经传、史书、子书等不同文体中出现时, 它的面貌总要经过微妙的调整, 以适应新文本功能的要求, 这不正是文体风格得以形成并走向自觉化的契机吗?
考“文本生成者”与“文本”之间的复杂关系, 从而在方法论层面拓展古代文学微观研究的新范式。
中国文学研究素来看重文本生成者与文本之间的密切关系, 《孟子》所倡“知人论世”的阅读方式就突出了“作者”在文本阅读中的主导性作用。传统的文学理论认为作者创造文本, 因此, 一方面, 对于作者生平的了解有助于我们对于文本内容的准确把握, 另一方面, 通过对于文本的阅读, 又可以再现作者的内在思想与情绪变化, 从而加深我们对于“作者”的认识。在这一过程中, “作者”与“作品”互相塑造, 形成文学史的传统叙事。然而近年来, 随着对早期文本生成过程复杂性认识的深入, “作者”与“文本”之间的这种互动关系开始受到质疑。宇文所安在《中国早期古典诗歌的生成》中讨论了“作者”观念在中国文学史上的生成过程, 并通过对一些佚名文本如何获得“作者”的过程的探讨, 指出“作者”对于古典诗歌的阅读与传播所起的重要作用。与传统观念将“作者”视为文本的当然生成者不同, 他更强调“作者”在文本解读中的“系统性功能”:“如果没有作者充斥的文化叙事作为语境, 很多诗歌文本就变得不可读。” (1) 柯马丁在《孔子:汉代作者》一文中则通过对汉儒如何塑造“孔子作《春秋》”这一观念的考察, 指出“作者形象在赋予文本某种意义的同时, 也阻碍文本生成其它意义”。 (1) 换言之, “作者”虽然可以帮助我们丰富对文本的理解, 但他同时也限制了我们对于文本产生其他认识的可能。这些论述基于西方学术界自罗兰·巴特于1968年宣告“作者之死”以来的学术史背景, 是试图以“文本”取代“作者”在文学史研究中占据主体性地位的一种努力。
对应战国秦汉时期的文本, 宇文所安与柯马丁所论没有“作者”的文本, 很大程度上正是前文所言流动于不同篇什、著作中那些形态大同小异的“章”。它们无法归属于某一个确定的作者名下, 它们的流传也不依赖作者的声望:它们所要表达的含义已经完全呈现在文本自身之中了。但笔者要强调的是, 一旦有人尝试将这些无主的“章”整合成“篇”乃至“书”, 文本生成者的主体意识就会被激发出来, “作者” (或“钞者”) 的幽灵就会再次笼罩文本。对于公羊学而言, “孔子作《春秋》”的论题之所以无比重要, 就是因为如果不将孔子视为“作者”, 《春秋》就无法成为一部体例谨严、微言大义的“圣经”, 而只能是令人不忍卒读的“断烂朝报”。这提醒我们, 虽然我们不可以再简单地使用“作者”这样的概念来指称类似司马迁与《史记》中的衍生型文本之间的关系, 但作为文本的生成者, 或者我们称之为“钞者”, 他们自身的价值取向及其对于文本的“控制”方式仍然是格外重要的:在中国早期文本的研究中, “生成者”仍然是文本研究无法绕开的一个主导性角色, 对他们社会角色、表达诉求、书写方式的探讨, 仍将是我们对衍生型文本展开研究的基本方法。而通过本文的研究, 我们进一步发现, 对于衍生型文本的生成者而言, 在文本生成的过程中, 他会受到各种因素的制约:文本的物质载体、书写方式、既有文本可能存在的多歧语义指向、既有文本隐秘的深层结构等, 都可能阻隔他在文本中贯彻自己的表达诉求。因此, 认清“文本生成者”与“文本”之间存在的这些阻隔, 不仅对我们判定文本生成者的真实表达意图具有重要的帮助, 而且本身更是我们开展“衍生型文本”研究的理论前提。 (2) 
总之, 上述所有研究目标的实现, 都要求我们不仅要深入到文本的深层结构中去探求其内在的逻辑性或异质性, 更要充分注重具有互见关系的类型文本之间的比读, 这也就是我们所谓“古代文学微观研究”的题中之义了。
美国文化与欧洲文化可谓同根同源, 但在许多方面表现出很大程度上的二元对立。自美国立国起, 欧洲很多学者就从与欧洲文化对立的角度来看待这个新国家的文化发展。他们对美国抱有很深的文化偏见, 尤其是当美国对欧洲的世界政治经济中心地位发出挑战后, 这种偏见表现得更为明显, 逐渐形成以贬抑为主要内容的美国观。他们的美国观除满足对本国或本地区文化的自傲心理外, 在很大程度上是要通过树立一个文化“他者”形象, 来加强欧洲在整体上的凝聚力, 当然其中也包含着制度上与美国共和制对立的取向。美国历史短暂, 在文化底蕴上很长时期难以与欧洲叫板, 但却通过向世人展现其活力, 来形成与欧洲文化不同的文化独特性, 这些独特性恰恰为欧洲一些知识精英抨击美国提供了参照。20世纪前, 美国人很少主动向咄咄逼人的欧洲文化提出挑战, 通常只是对欧洲人竭力贬抑美国而做出被动防御或回应。他们对欧洲一些知识精英贬抑美国的回击, 既有效地维护了美国在世界上的地位, 也揭示出欧洲知识精英的美国观与美国的实际状况相距甚远, 充其量只是为凸显欧洲文化的优越性而虚构出来的一幅图景。
其实, 美国是欧洲大国殖民扩张的产物, 美利坚文化无疑包含着欧洲文化在新世界的延续, 然而其更多内容却体现出对欧洲文化的反叛和对立。20世纪前, 欧洲知识精英大多对美国缺乏真实或系统的了解。在欧美学术界, 有关大西洋两岸文化关系研究的论著甚多, 其中不乏从两种文化冲突角度出发的著述。然而, 由于受到文化背景的影响, 欧洲学者的论著大多体现了对美国文化的贬抑。在他们看来, 美国是欧洲向外扩张的结果, 但发展起来后又成为欧洲的“灾星”。这种说法主要是指文化对立而言的, 在19世纪欧洲精英的美国观中尤为突出。
对欧洲知识精英美国观的批评多见于美国学者论著的字里行间, “偏见”、“非理性”、“对现实的扭曲”或“官方的政治动员”等说法充斥于他们的相关论著。
当然, 欧美学者的研究对进一步思考这一问题有所启迪, 具有重要的参照价值。不过, 总的来说, 他们难以走出本国或本地区文化固有的藩篱, 文化背景决定了他们很难站在一种“价值中立”的立场来开展研究, 这就使他们的研究难免出现偏颇之见, 得出的结论往往有失公允。
国内学者研究欧美关系历史与现状的论著很多, 但从两种文化冲突角度研究欧洲人美国观的著作则很少, 对19世纪欧洲知识精英美国观的研究则付之阙如。这一时期欧洲知识精英关于美国负面形象的描述固然有一定的合理性, 也不完全是虚构, 但主要体现了文化中心主义的偏见, 对欧洲文明自傲的心态往往使他们对美国抱着一种文化上的敌视或蔑视态度。他们大多在想象中虚构出美国人及其社会的负面“他者”形象, 这种形象根深蒂固于欧洲文化中, 对20世纪以来欧洲人的美国观发生很大影响。这种研究视角或许能够对人们认识欧洲与美国关系的发展有所启迪。
构成西方文明主体的欧洲由不同国家组成, 它们在文化上表现出某些共同的特性, 有着共同的起源, 历史底蕴深厚。但在大多数时间里, 欧洲文化显然不是一个各个组成部分互为支撑的整体, 其涵盖的亚文化形态在价值观和生活方式上并没有表现出高度的一致。具体到各个国家的文化而言, 不同的地理环境与发展水平赋予了各自文化的特性。尤其在文艺复兴和宗教改革后, 它们之间文化的差异性体现得更为明显。在新教伦理居于主导地位的国家与天主教伦理居于主导地位的国家, 人们的价值规范、行为模式、时间观念、生活方式以及基本性格等无疑存在很大区别。即使同为新教伦理居于主导地位的国家, 文化特性也表现出很大差异。不同的地理环境和社会人文环境造成欧洲国家在文化上的这些差异。如果从内部看欧洲文化, 充其量只能算作一个地理意义上的文化圈, 在这个圈子内, 不同国家的文化无不表现出属于本民族的基本特性。正是这些特性的存在, 人们才可以区别开法兰西人、德意志人、英格兰人、意大利人、西班牙人以及斯堪的纳维亚人等。欧洲文化只有在与外部文化接触时, 才能彰显出其整体性和共同性。“东方文化”其实就是欧洲人树立的一个“他者”形象。在历史上, “东方文化”概念本身已经深深地留下早期西方殖民主义者以自我为中心的痕迹, 因为“东方”本身就是欧洲人凭空臆造出来的地理范畴, 意为代表着与欧洲文化存在根本区别的异国情调的地方。如果说可以作为西方文化的参照, “东方文化”的地域范围应该是西方殖民者以欧洲为中心所划定的“远东、中东和近东”地区。这种划分本身就体现出欧洲人以自我为中心的优越感。在美国革命爆发前, 欧洲文化实际上就是西方文化的代名词, 二者的一致性表明欧洲文化作为整体在历史上可以找到一条基本的演化脉络。这种整体性在文化主体观察境外地区或国家的文化时体现得比较明显, 他们往往以欧洲文化为中心来看待其他文化。这种自我中心就是欧洲一些知识精英形成美国“他者”形象的根源。
从整体上讲, 欧洲文化的外向性表现得比较明显, 这与绝大多数欧洲人信奉的宗教有很大关系。欧洲历史上发生的一些对境外国家或地区的大规模征战, 与皈依异教信众有着密切关系。哥伦布之所以能够远航美洲大陆, 传播上帝的“福音”在其中发挥了举足轻重的作用。诸如此类征服异教信众的活动, 在欧洲文化中可以说是一个非常明显的传统。在古罗马帝国时代, 统治者极力在其臣服民族中传播罗马的语言、宗教信仰、罗马式建筑以及市民文化, 试图使与自己文化相异的民族“罗马化”, 以维护罗马帝国的长治久安。现代西方文明兴起后, 西方文化在实践上把文化中心主义发展到登峰造极的程度, 对尚处于落后状态的非西方文化进行征服, 使之变成它们的殖民地或半殖民地。欧洲殖民者踏上异国土地时, 莫不宣称要以自己的宗教观改变异教徒的信仰。例如, 从西班牙来到墨西哥的天主教神父自视为“美洲的使徒”, 充满着传播上帝福音的狂热, 不能容忍当地人对偶像的崇拜, 通过各种手段迫使他们改信基督教, 甚至不乏对异教徒灭绝性的屠杀。
在美洲被征服和殖民化的过程中, 无数土著居民遭到欧洲殖民者的杀戮, 一些曾经独放异彩的古老文明几乎化为灰烬。
殖民者对非西方地区的殖民化和对其悠久文化的毁灭, 无不打着“文明”征服“野蛮”的旗号, 试图将这种血淋淋的残暴活动合法化。欧洲殖民者试图把世界完全置于欧洲文化的主导之下, 以欧洲人的价值观来改变其他国家, 这种目的在欧洲殖民扩张过程中突出地表现出来, 欧洲人的文化优越感由此体现得淋漓尽致。正是在这种意识的作用下, 一旦欧洲境外新独立的国家形成对欧洲文明构成威胁的新文化形态时, 欧洲知识精英绝难容忍其对欧洲古老精深的文化提出挑战, 必会在对这种文化形态的极力贬抑中虚拟出一个文化上对立的“他者”形象, 以强化欧洲文化在整体上的凝聚力。他们对美国的看法便很能说明问题, 这也是他们在文化上把美国视为“他者”的重要根源。
美国革命期间, 欧洲自由派人士对这场彻底改变君主政体一统天下的革命称赞有加, 很多人甚至直接参加了这场英属殖民地争取独立的战争, 还有人撰文批评欧洲知识精英对美国社会的错误看法。这些自由派人士希望把一个真实的美国展现给欧洲人, 以便后者了解美国革命, 并提供道义上的支持。意大利医生菲利波·马泽伊、法国学者多姆·佩尔内蒂、德国博物学家亚历山大·冯·洪堡、荷兰商人约瑟夫·芒德里永等人在宣传美国革命的正义性上做了大量工作。不过, 这些人对这个新国家的看法在欧洲知识界凤毛麟角, 仅仅是在欧洲中心主义居于主导地位的社会发出的微弱声音。他们对新大陆或美国的赞扬很大程度上是发泄对欧洲腐败专制的不满情绪, 但从根本上很难超越对欧洲古老文化抱有的优越感。法国的沙特吕侯爵与杰斐逊关系甚好, 两人常有信件来往。沙特吕曾作为法军军官抵达美国, 对美国共和体制充满热情, 并大加赞扬, 但他断然否认美国可能会出现优雅的文化生活, 以厌恶的眼光看待美国生活的“平庸粗俗”。他的结论是, 这个新国家将永远缺乏文化修养。
沙特吕侯爵的这种看法在欧洲知识精英阶层比较有代表性。欧洲自由派之所以支持美国的共和事业, 乃是出于对君主制度的敌视, 但并不等于认同这个新国家正在形成的文化形态以及生活方式。这也是启蒙时代及其之后很多欧洲知识精英看待美国的一个明显特征。追根溯源, 仍然是固存于欧洲文化中的中心主义在潜移默化地发生作用, 受这种文化熏陶的欧洲人很难客观公正地对待其他地区或国家的发展。启蒙思想家在抨击君主制上不遗余力, 竭力提倡人类的自由与平等。但在观察欧洲之外的世界时, 他们依然很难超越欧洲中心主义的藩篱, 自觉或不自觉地把新大陆视为未开化的野蛮人居住的不毛之地, 旨在为科学的“理性”战胜愚昧的“野蛮”寻找解释依据, 由此树立与欧洲文明对立的“他者”形象。
启蒙思想家尚且如此, 文化保守主义者对欧洲境外文化更是抱着敌视或不屑一顾的态度。这实际上也就是欧洲知识精英在文化上把美国视为对立“他者”的根源之一。
从本源上说, 美国是欧洲向全球殖民扩张的产物, 自然在很多方面不可避免地与欧洲尤其是英国有着天然的联系。有的欧洲学者在这方面说得比较绝对, 19世纪上半期的法国著名哲学家奥古斯特·孔德认为, 美国充其量像苏格兰和爱尔兰一样, 只是英格兰文明的自然附属物, “基本上没有原创性, 只是英国文明的简单直接扩展”。他甚至认为美国革命并没有给世界带来新的原则, 实质上只是荷兰和英国两次新教革命的“简单延伸”。
这种观点在欧洲学者中不乏呼应者, 说到底还是从欧洲文化居于中心的角度反映了他们对这个新国家的基本认识。19世纪英国文化批评家马修·阿诺德一直坚持认为, 美国人“是大西洋彼岸的英国人”。
迈克尔·德拉克斯鲍尔等人曾邀请一些专家撰写专题论文, 探讨欧洲反美主义的形成与发展, 随后编辑出版。德拉克斯鲍尔等人在序言中指出, 对许多欧洲人来说, 美国依然是旧世界向外殖民的延伸, 他们自然希望美国人继续对“母国”给予尊重, 承认欧洲是文明发展的原动力, 是产生高雅文化的温床;欧洲中心主义依然主导了欧洲人的美国观。
上述观点在欧洲学界只能算是一家之言, 主流看法则认为美国在殖民时期开始逐渐出现与欧洲文化有别的新文化形态, 并与欧洲高雅文化或精英文化形成鲜明对比。这种看法强调美国一切皆“新”, 正是基于欧洲一切皆“旧”之上。这里所谓的“新”并非褒义, 而是指美国文化缺乏厚实的历史底蕴。欧洲的“旧”恰恰体现了深厚的历史底蕴, 其文化形态自然与美国文化不可同日而语。这种观点显然具有针对性, 欧洲知识精英就是以此眼光看待大西洋彼岸这个新国家的。这势必导致他们贬低生活在不同文化氛围中的美国人, 美国不同于欧洲的特性自然成为他们抨击的对象。
在美国建国时期前后, 欧洲人和美国人的确生活在两个不同的世界。托马斯·潘恩认为, 英国和美利坚属于不同的体系, “英国属于欧洲, 美利坚属于自己”。
这番话旨在为北美殖民地脱离英国而寻求合法化的理由, 但却说明在开国先辈的视野中, 美利坚与欧洲早就分道扬镳。不过, 欧洲人在文化上的优越感要远远大于美国人, 这在一些欧洲知识精英身上表现得尤为明显。他们对这个新共和国的“不屑一顾”很大程度上体现在文化上, 属于一种根深蒂固的文化偏见。他们虚构美国的负面形象, 恰恰是为了凸显欧洲古老文化的优越。面对这些攻击, 殖民时期的美利坚人和建国之初的美国人总体上处于一种防御状态。1765年, 理查德·亨利·李在致其兄弟阿瑟·李的信中, 谈到艺术和学问对美利坚人获得自由的重要性。在他看来, 如果美利坚人“在艺术和科学上取得相同的进步, 就像其在人口数量上绝对地增加一样, 那么专制统治者将很快认识到, 只有通过自由的交往和调停的平等参与以及赋予其自由和自由政体, 他们才能获得美利坚人的友谊”。
这段话暗含美利坚人在文化上显得底气不足, 他之所以阐述“艺术和科学”成就对殖民地发展的意义, 是为了回应欧洲人对北美殖民地缺乏精湛艺术作品和文学传世之作的指责。当然, 在一些欧洲知识精英的眼中, 美国文明在很多方面形成与欧洲文明的对立。奥地利学者费迪南德·库恩伯格以德国为参照, 树立起一个美国“他者”的形象, 认为德国人慈爱热心, 美国人冰冷客气;德国人宗教纯洁, 美国人教派林立;德国人语言丰富, 美国人发音粗鲁, 缺乏思想;德国人个性突出, 美国人追随政党政治;德国人是精神的化身, 美国人是“物质的上帝”等等。
欧“优”美“劣”的看法广泛存在于欧洲19世纪的相关论著中。这种对比与事实出入很大, 很多情况下属于凭空臆想, 在欧洲人的脑海中虚拟出一个与欧洲文化形成鲜明对比的新文化形态。
欧洲知识精英构建的美国“他者”形象反映了他们在文化上很难认同这个新国家, 这种形象一旦形成便很难消除, 使他们总是戴着“有色眼镜”来观察美国社会的一切。托克维尔等人撰写的客观描述美国的论著, 也很难对欧洲知识精英的美国观发生太大影响, 有时甚至会强化他们对美国的偏见, 因为这些论著所描述的美国同样展现出与欧洲不同的特性, 只不过作者是从正面来看待美国社会而已。因此, 欧洲知识精英构建美国“他者”的形象, 追根溯源主要是为了凸显欧洲文化的深奥精微, 加强欧洲人对自身文化的自豪感, 在思想上自觉地构建起一道抵制美国影响的“藩篱”。
每个国家或民族都有自己的文化, 不同国家的文化与其历史进程密切联系在一起, 潜移默化地造就了这些国家的人民彼此区别开来的基本特性。然而在涉及“文化”这一概念时, 由于受到各自学科研究范围的局限, 不同学科的学者的解释大相径庭。联合国教科文组织1998年公布的《世界文化报告》对文化作出了广义和狭义的界定。从广义上讲, “文化是一种生活方式和生存方式。这包括人们所持的价值观, 对他人 (民族和性别) 的容忍, 外在的以及与之相对的内在的取向和偏好, 等等”。从狭义上讲, “文化是艺术、音乐、文学等方面的体现”。
美国人对“文化”的理解多强调前者;欧洲人的理解多偏重后者, 认为精神层面的文化能够创造出给人们日常生活带来身心享受的东西, 让人们具有某种并非用金钱就能够买到的精神气质, 这种气质恰恰是具有深厚历史底蕴的文化之体现。
欧洲知识精英对文化的理解与美国人的理解存在很大区别, 弄清楚这种区别很重要, 有助于揭示出这一时期欧洲精英竭力贬抑美国文化的根源之一。德国学者阿道夫·哈尔范德认为, 美国文明是“没有灵魂的文化”。在他看来, 美国人对高雅文化不屑一顾, 认同诸如生产率、效率与合理性等实用价值观, 显然与包括高质量的工艺品、深奥思想以及创造性地利用闲暇等在内的文化之最根本特性相悖。
哈尔范德在欧洲学者中属于墨守成规的保守人士, 他的观察显然是欧洲知识精英层一个比较流行的观点。因此, 欧洲知识精英在传统上把文化狭隘地界定为“高雅文化”, 只是由文学作品、绘画、戏剧、音乐和舞剧等构成, 这些精雕细琢的艺术品只能为社会上少数人所欣赏和拥有。耶鲁大学教授托马斯·莫尔纳指出, 欧洲人和美国人对文化的理解大为不同;在欧洲人看来, 文化是理智和精神创造的最高表达, 需要一种准宗教的献身精神;文化超越了个人和阶层, 更像是神对人的启示;对美国人来说, 文化使人们的生活更加愉快、更加满意和更加实用, 使他们的闲暇活动像竞赛一样有所作为。
这是莫尔纳研究了历史上欧洲知识精英对文化内涵的认识后所得出的结论。即便处在民主社会, 欧洲知识精英也很难接受这种为大众所喜爱或欢迎的文化。他们以自己的文化观维护历史上延续下来的“贵族文化”时, 也让本国的制度和社会表现出与美国不同的特性。
在欧洲知识精英看来, 欧洲文化与美国文化的主要区别表现为“传统”与“现代”的特征。欧洲文化具有厚实博大的传统, 美国文化在很大程度上却是反传统的, 将缺乏“文化内涵”的现代生活体现得淋漓尽致, 展现出“现代性”的特性。其实, 美国人并不否认这一点, 他们在多数情况下把反“传统”转变为反对欧洲君主制度的文化价值观。康奈尔大学教授库欣·斯特劳特认为, 不管是欧洲人还是美国人, 都“常常着迷于美国是反欧洲的新大陆这一观念”。
对大多数美国人来说, “欧洲等同于一个等级制的政治社会秩序, 一种教会和国家封闭式的互动, 灾难性地卷入封建专制主义和民族主义的竞争与冲突, 以及大规模的宗教不容忍之中”。
尽管欧洲以后发生了很大变革, 专制主义不断地在欧洲大陆失去合法性, 但这种早期的印象长期滞留在美国人脑海中, 以变化了的形式凸显美国与欧洲的对立。
欧洲知识精英认为, 文化是一种经过很长历史演变而形成的传统, 体现出一种高贵优雅的气质, 只是为社会上拥有知识的少数群体所享有, 可以培育出不能用金钱来衡量的精神产品, 永远位于精雕细琢的神圣殿堂之内, 进入这个殿堂者只能是主宰人们精神生活的精英人士, 普通大众由此与文化无缘, 自然被排除在神圣的文化殿堂之外。凡此种种, 均反映出欧洲知识精英的文化观。正是基于这种认识, 从美国作为一个主权国家开始, 欧洲知识精英层便流行这样一种观点, 即美国是有文明而无文化的国家。持这种观点者认为, 文化只存在于能够产生诸如莎士比亚、肖邦、达芬奇、贝多芬、莫扎特、普希金、歌德和拜伦等世界级名人的国家, 文化提供了产生这些人物的土壤, 厚实的历史积淀起到潜移默化的培植作用。美国历史很短, 尚未形成“营养丰富”的文化土壤, 因此在文学艺术领域很难出现对人类文明进程产生重要影响的人物。一些欧洲人谈到美国社会时, 甚至对“文化”一词讳莫如深, 似乎美国与他们理解的文化无缘。英国历史学家洛斯·迪金斯声称, “美国根本无任何文化可言”。
德国学者斯特凡·保罗斯认为, 欧洲精英人士把想象上的“无文化”的美国大众社会看作是庸俗低劣的, 与经过历史演化的欧洲“文化”不可同日而语。
有的欧洲文人对美国文化的抨击更为激烈。19世纪中期, 法国著名小说家亨利·德蒙泰朗借其作品中的记者之口, 宣称美国是“一个设法贬低地球上几乎所有国家的智力、道义和人类品质的国家, 在这个星球存在中, 这样的事情以前从来没有看见过。我指控美国是对人类犯罪的首要国家”。
当然, 这只是极端文化保守主义者的观点, 但把这种观点体现在其论著当中者, 在欧洲知识精英中不乏其人。
19世纪欧洲知识精英的美国观与他们对文化内涵的认识密切联系在一起, 认为美国“无文化”, 是“文化的沙漠”, 这属于一种极端观点, 反映出部分欧洲知识精英对美国社会的整体看法, 在以欧洲中心主义居于主导地位的上流社会和学界很有市场, 从心态上满足了他们潜意识中的文化优越感。一位美国学者曾直言不讳地批评了这种观点, “自由是我们的生命, 是我们文化的基础。一些欧洲人喜欢说美国人没有任何文化。他们这种说法是错误的。美国的文化是自由。自由也是我们最古老的传统”。
其实, 就绝大多数欧洲知识精英而言, 即使美国是有文化的, 那这种文化也是简单粗俗、平庸肤浅的, 空有文化之名却无文化之实, 与高雅复杂的欧洲文化不可同日而语。1889年, 挪威著名学者汉姆生写道, 美国是“一个在文化上非常落后的国家”。
维也纳大学历史学教授托马斯·费雷舍尔认为, 19世纪欧洲知识精英把美国描述为没有文化的国度, 人们追逐物质主义的享受, 体现了一种粗俗的大众文化;这种文化与欧洲高雅文化迥然相异, 而且具有破坏性, 对欧洲文化的延续构成了很大威胁。
费雷舍尔是研究欧洲反美主义的专家, 他的观点带有对历史上欧洲反美主义反思的倾向, 但却真实地再现了欧洲知识精英这一时期的美国观。他们在文化上对新兴美国极尽贬抑之词, 固然有对美国迅速崛起而对欧洲构成威胁的担忧, 但却是对欧洲境外国家或地区一种根深蒂固的文化偏见, 亦成为19世纪欧洲反美主义的主要表现形式。
综上所述, 绝大多数欧洲知识精英是戴着“有色眼镜”来观察美国文化的。罗布·克罗斯强调了欧洲人把美国视为“他者”的三个层面:欧洲人在空间上把美国看作是“肤浅”的;在时间上认为美国人缺乏欧洲人的历史感, 只把目光投向现实的存在;与欧洲文化相比, 美国文化缺少整体意识或机体内聚力意识。
戴维·埃尔伍德等人也认为, 欧洲人往往从三个方面来看待美国文化:首先, 在空间方面, “美国被看作一个浮在表面的社会和文化, 缺乏欧洲的高度和深度, 缺乏欧洲的灵魂和热情, 缺乏欧洲内在的真实性”。其次, 在时间方面, “美国被看作缺乏欧洲的命运历史意识和悲剧历史意识”。最后, 在有机的凝聚感方面, “这些意识培育了欧洲人对待文化遗产态度的特征, 而在美国却缺少这些意识”。
克罗斯和埃尔伍德等人均是研究美国文化的欧洲知名专家, 他们的看法包含着对历史的深刻反思, 也是19世纪欧洲知识精英对美国文化认识的真实写照。
19世纪欧洲知识精英对本地区文化拥有一种天然的优越感, 这种意识根深蒂固于其脑海之中。他们正是在这种文化优越感的基础上, 逐渐形成一套对美国社会和美国人的刻板之见, 旨在通过对美国文化的批评来凸显欧洲文化的“博大精深”。他们对美国文化特性的描述往往与美国的实际状况相去甚远, 只是把美国作为一个想象中的“符号”, 来表达他们对自己所处社会的自豪或忧虑抑或其他考虑。美国学者奥雷利安·克雷乌图与杰弗里·伊萨克主编了名为《欧洲人看美国》的专题论文集, 其中很多文章涉及19世纪英国人和法国人对美国的看法。两位主编在绪论中谈到, 许多欧洲学者在这一时期对美国提出尖刻的批评, 常常以“神话和偏见”来描述美国社会, 间接地“表达了他们对自己社会的不满。这种让美国凸显出希望与恐惧交织在一起的知识分子倾向, 激发起把事实、形象和象征混淆在一起的忧虑, 使区分‘真正’的美国和‘想象’的美国更为困难”。
在这本论文集中, 作者均为某一研究领域的专家。首篇论文为研究欧洲人美国观的艾伦·莱文撰写。在莱文看来, 19世纪欧洲思想家通常把美国视为自我为本的个人主义和新商业社会的缩影, 代表了新中产阶层利益的民主政体对权力的集中。欧洲人在四个方面对美国社会提出尖锐的批评:首先, 美国被说成是“象征着崩溃的制度引发的无序状态, 诸如经历、年龄、出身、天赋、才能和美德等所有以前标准的权威在美国无一不大大削弱”。其次, 美国日益表现出对“金钱的迷恋”, 这是因为所有其他人类价值标准都被美国人视而不见。再次, 美国代表着“未受到控制的平等”, 美国社会“宁愿要平等, 也不要自由”。最后, 美国新的共和政体“体现了多数的权力或多数的暴虐”。
莱文把欧洲精英人士对美国的批评集中在制度和社会方面, 其实这一时期他们对美国的批评比上述方面要广泛得多, 追根溯源, 他们认为美国缺乏欧洲那种高雅文化。德国历史学教授贡特·比斯霍夫认为, 19世纪奥地利的文化精英“冲在最前边, 推出了美国的永久形象是这样一个社会, 即没有文化, 缺乏文明, 粗鲁的物质主义”。比斯霍夫认为, 这是奥地利对欧洲反美主义的“最重要贡献”。
他们正是在对美国文化的抨击中, 树立起一个与欧洲高雅文化相对立的“他者”形象。
在欧洲一些知识精英的眼中, 作为欧洲人后裔的美国人在文化上早已与欧洲分道扬镳, 他们即使不像印第安人那样在持续“退化”, 在他们中间也显然缺乏影响人类文明进程的伟大人物, 至于流传千古的文学佳作和艺术作品更是付之阙如, 根源在于美国文化浅薄粗俗, 没有经过历史积淀, 自然亦无厚实的文化根基。拿破仑战争期间曾流亡美国的法国贵族海德·德纳维尔在新泽西州居住多年, 据他观察, 美国社会缺少诗歌和艺术作品, 原因主要是美国缺乏必需的浪漫情操。他在回忆录中写道, 在美国, “想象力几乎找不到养料, 因为美国无处不是与现实战斗”, 美国“既没有历史, 也没有幼年, 这两者使其产生不了诗歌”。
德纳维尔在这里倒不是谴责美国没有文化底蕴, 而是试图对流行于欧洲知识界的一个问题作出解释。弗朗西斯·赖特女士是英国人, 她在19世纪20年代多次访问美国, 以亲身经历撰写了关于美国社会的书, 她在书中讴歌了处于共和制下美国人的生活方式。她认为欧洲知识精英对美国文化抱有偏见, 经常可以听到他们质问美国人:美国是富有的和繁荣的, 但美国的历史遗迹在哪里?美国的诗歌又在哪里?言下之意, 美国人的富有与高度升华的精神享受没有多大关系, 至少欧洲知识精英引以为豪的文学艺术作品是不能用钱来购买的, 其产生的价值更难以用钱财来衡量, 在这些流传千古的作品面前, 美国人的富有显得“苍白无力”。赖特的引述足以说明, 这种对美国的偏见当时在欧洲精英层中多么普遍。
英国学者亚当·西伯特1820年发表文章, 以居高临下的口吻指责美国对人类文明的发展贡献甚微, 没有像欧洲古老文明国家那样天才人物辈出, 在美国人“独立的三四十年间, 他们绝对没有为科学、为艺术、为文学甚或为政治和政治经济学的研究作出任何贡献”。他连续质问了美国人二十几个问题, 主旨是与欧洲相比, 美国几乎对人类文明的进步没有产生任何影响。
这篇文章在当时影响很大, 成为欧洲知识精英用来指责美国时经常引用的“经典”名言。英国外交家利佩尔·亨利·格里芬爵士曾在美国考察旅游, 1884年出版了《伟大的共和国》一书。格里芬爵士断言, 美国尚未对人类文明作出任何贡献, 原因在于美国不存在“真正”的文明。因此, 美国不再让人“充满幻想”, 反而“令人大失所望”。他把美国视为他“最不愿意定居的国家。因为在这个国家, 生活就是活着而已, 卑鄙肮脏, 令人厌恶”。
格里芬的书中不乏赞赏美国充满蓬勃向上的活力之语, 然而他从根本上否定了美国, 说到底还是表达了他对英国可能会“美国化”的担忧, 同时也反映出自美国立国以来欧洲知识精英一直抱有的偏颇之见。
在欧洲很多知识精英看来, 文明或文化已排除了纯粹物质上的一掷千金, 那种纸醉金迷、花天酒地的生活与文明或文化风马牛不相及;美国人缺乏欧洲知识精英所限定的文明或文化内涵, 自然在生活方式上就处处表现为非文明或缺乏文化教养。法国大革命期间, 夏尔·莫里斯·塔列朗曾在纽约等地流亡两年。他对美国社会的了解尽管只是走马观花, 但目睹了美国人的生活方式。根据他的回忆, 美国人的粗俗行为、物质主义和缺乏情操常常使他感到很不舒服, “炫耀的各种奢侈豪华多少有些难以接受。我承认, 我们的奢侈常常显示出铺张浪费和大可不必的征兆, 但在美国, 奢侈只是表明彬彬有礼的优雅尚不存在于生活行为中, 甚至也不存在于生活的琐碎事情中”。塔列朗说他在美国是相当“寂寞孤独的”, 想把在美国的所见所闻一吐为快。
他后来出任拿破仑帝国的外交大臣, 有一次, 拿破仑问他对美国人的看法, 他回答说, 美国人不仅“是可怕的猪, 而且是傲慢的猪”。
塔列朗对美国人冷嘲热讽、恶语相加, 从根子上讲还是看不惯美国人过着与欧洲知识精英格格不入的庸俗奢侈生活。在欧洲知识精英眼中, 美国人的奢侈是炫耀财富, 以挥金如土来弥补精神生活上与欧洲上层人士的差异, 这种“暴发户”生活自然无任何“文化”可言。
19世纪, 对金钱的追求弥漫于美国社会, 美国人可谓把物质主义发展到登峰造极, 一切活动的开展皆以谋取利润的多寡来衡量。对金钱的追求是美国迈向现代化过程中的一种特有现象, 这种生活态度很难为欧洲知识精英所容忍。他们担心, 这种价值观一旦在欧洲广泛传播, 欧洲抵制极端物质主义和个人主义的堡垒将会坍塌, 这无疑将是一个巨大灾难。因此, 欧洲知识精英激烈地抨击美国的物质主义, 目的显然是维护欧洲典雅高贵的生活方式。尼古劳斯·莱瑙被誉为“德国的拜伦”, 他对缺乏浪漫色彩且枯燥无味的美国生活方式非常反感。在他看来, 美国人只有毫无品味可言的物质主义, “一无所知, 只追求金钱, 没有任何思想”。他在1832年10月16日致其内弟的信中, 认为美国人“先天弱智”, 庸俗不堪, 铜臭味熏天, “对精神生活麻木不仁, 毫无反应”。莱瑙对弥漫于美国社会的追求金钱之风不屑一顾, 在他看来, 物质主义与商业已经使美国人的精神生活丧失殆尽, 以致美国人竟然对“葡萄酒”和“夜莺”一无所知, 甚至失去了唱歌的愿望和能力。
莱瑙对美国人的批评非常尖刻, 在德国知识分子中间产生很大影响。德国著名诗人海因里希·海涅有一句名言, 即金钱就是美国人的“上帝”。
法国驻美公使皮埃尔·阿代曾告诫法国政府, 美国政府从来不可信任, 美国人“除了爱钱之外别无其他任何德行可言”, “不懂得自由、道义和荣誉的价值”, “像最卑鄙的商人一样准备拿着自己盟国的利益做交易”。
德国植物学家弗里德里希·奥托在1852年出版的书中, 把美国人刻画为应受到谴责的邪恶庞然怪物, 是“几乎不思考的卑鄙小人”, 只是“赚钱的动物”, 沉迷于“欧洲的肮脏之地”;人们贪婪腐败, 缺乏思想, 潜逃的罪犯活动猖獗。
奥托在书中勾画出美国人的极端负面形象, 这种描述固然受到欧洲文化中对美国全盘否定的思想影响, 但主要在于担心美国追求物质享受之风威胁德国文化或欧洲文化的“纯洁”, 他试图通过夸大其词的恐怖描述, 在欧洲人的脑海中树立自觉抵制美国价值观的意识。从这个意义上讲, 奥托对美国的完全否定并不在于与实际状况是否相符, 而是把美国作为邪恶的衬托, 来凸显欧洲文化的优越。欧洲很多知识精英树立起与欧洲对立的美国“他者”形象, 旨在维护本大陆文化不受到外来文化的“污染”, 把美国这个没有文化的“暴发户”永远钉在人类文明进程的耻辱柱上。
19世纪很多欧洲人抵达美国观光访问, 他们对美国的描述不乏真知灼见, 但大多是站在欧洲文化的立场来看待这个新兴国家, 虚拟出一幅负面消极的美国社会或美国人形象, 很少有人能够摆脱欧洲中心主义的藩篱。在他们的眼中, 美国社会冷漠无情, 缺少诗情画意的浪漫情调, 没有欧洲社会的情趣与礼仪;美国人粗鲁不堪, 俗不可耐, 在他们身上丝毫体现不出文化的优雅和高贵内涵。因此, 美国是“一个矫揉造作的社会;它缺乏根基;它不能演化成一个真正的国家;它是物质主义的、贪婪的、粗俗的、混乱的、天真乐观主义的、没有高雅文化的悲剧性想象。美国人是缺乏文明的”。
那些自命高贵的欧洲人在对大洋彼岸的想象中, 试图凸显欧洲文化的优越, 对美国社会的鄙视跃然纸上。1869年, 美国著名人士詹姆斯·拉塞尔·洛厄尔谈到, 欧洲人认为“美国没有艺术、科学、文学、文化, 或毫无提供这些东西的任何前景, 我们是一个完全迷恋于挣钱的民族”。洛厄尔由此得出结论:“出于这样和那样的原因, 除了用丑化的眼光之外, 欧洲人很少能够正眼看美国。”
欧洲知识精英的文化优越感决定了他们很难深入了解美国, 几乎是在与欧洲的对比中虚拟出一幅美国社会的图景, 美国人负面的“他者”形象牢牢地固定在19世纪欧洲人脑海中。美国社会充满尔虞我诈、暴力横行和贪得无厌, 这让欧洲上层人士感到恐惧。英国著名诗人约翰·基茨一再告诫在美国生活的两位兄弟, 一定要处处“对美国人小心谨慎。只要你积攒够了500英镑, 就赶快回到英国。我担心这些美国人依然会敲诈你。即使你想到这种事情, 但你还必须牢牢记住这里是非常不同的社会状况”。他的兄弟回信告诉他, 美国存在很多成功的机会, 但基茨根本不信, 说他们受到了美国人的欺骗。
类似例子很多, 反映出欧洲知识精英脑海中刻板的美国形象是很难改变的。随着美国经济的崛起和不断向欧洲发出挑战, 要改变欧洲精英这种看法更是难上加难。
当美国宣布实行共和政体时, 君主制依旧在全世界占据主导地位。在欧洲大国中, 除了英国实行君主立宪制、荷兰实行城邦共和制以外, 其他国家均采用君主制。按照这种体制, 君主为世袭, 握有至高无上的权力, 法国国王路易十四的名言“朕即国家”形象地表明了这一点。共和制的美国与君主制的欧洲难以同日而语, 在制度构建上属于完全不同的世界, 前者政治原则的传播自然对后者构成威胁。1854年9月, 德国著名历史学家利奥波德·冯·兰克谈到美国革命时认为, 美国革命的重要性在法国革命之上。他把美国革命描述为世界历史上最重要的革命, 因为它是对君主制原则的彻底颠覆。他由此得出结论, 共和制与君主制就像两个不同世界相互对立, 现代历史无非就是两种体制之间冲突的历史。
兰克的观点看似有些绝对, 但细想起来却不无道理, 共和体制向君主体制提出挑战, 发轫于美国革命。1822年, 神圣同盟在维罗纳会议上公开宣布:君主制与共和制势不两立。奥地利、法国、普鲁士和俄国等大国确信, “代议政体与君主原则不相一致, 人民主权观念与神授权力原则不能共存”。这些大国将不遗余力地“摧毁每个欧洲国家目前存在的代议政体, 防止这种体制被引进到那些对其尚无所知的国家”。
因此, 美国的存在与发展就是对欧洲现存制度的挑战, 对主掌欧洲社会文化和政治经济的精英们来说, 美国民主共和制度的传播势必威胁他们的既得地位, 他们对这种制度的指责自然也在情理之中。
美国政治文化的理念主要体现在《独立宣言》、《联邦宪法》和《权利法案》等文献中, 这些文献的精髓在于确定美国走一条完全区别于欧洲君主制的民主共和发展道路。共和制能否在美国获得成功或长治久安, 至少美国开国先辈们并无绝对胜算, 他们称之为一场改变人类文明进程的伟大“实验”, 主要缘于这种考虑。这场“实验”是对欧洲君主制的挑战, 其成功必然意味着君主制的衰落乃至消亡。因此, 那些在君主制下享有既得利益的王室贵族和文化精英势必竭尽全力维护现存秩序, 并在对美国政治制度的抨击中实现这一目的。19世纪初, 极端保守的法国哲学家约瑟夫·德迈斯特否认《独立宣言》提出的“人人生而平等”这个命题。在他看来, 这个世界上根本不存在抽象的“人”。他宣称, 在日常生活中, “见过法国人、意大利人和俄国人……但是至于人, 我宣布在我的生活中从未遇到这样的人;如果这样的人存在, 那就完全是我的无知”。因此, 《独立宣言》不仅基于错误的前提之上, 而且美国宪法主张人能够建立一个新政府这一命题也是错误的。德迈斯特警告说, 美国宪法中的所谓新意“是世界上最经不起推敲的东西:人们不可能把更多表现出懦弱和颓败之症状的东西结合在一起”。
1823年, 奥地利学者约翰·乔治·许尔斯曼出版了他的博士论文, 书名为《美利坚合众国民主史》。他把美国共和制的传播视为欧洲的巨大灾难, 原因在于美国对各地爆发的推翻既定秩序的革命提供了支持。
一位研究者认为, 欧洲早期的反美主义其实“是对美国共和民主意识形态的反应”。
格尔多尔研究了19世纪欧洲反美主义后, 认为反美主义主要源于趋炎附势和文化优越感, 源于对美国人的蔑视和不屑一顾。他称之为欧洲人的“文化反美主义”。除此之外, 欧洲人还形成了政治反美主义, 其“话语集中在美国民主制的本质之上”。
从两种不同体制较量的角度讲, 他们的观点实为洞见。
美国革命的成功在人类历史上宣告了一个新时代的到来, 采纳共和制的美国最初虽不是一帆风顺, 但却展现出君主制国家所缺乏的蓬勃向上的活力。正是这种活力吸引了欧洲民众甘愿冒险移民美国, 在这片地广人稀的土地上寻求新机遇。然而, 对欧洲上层人士来说, 这种结果令他们感到担忧, 同时也引发了他们对美国社会的激烈抨击。在他们的笔下, 美国被描述为糟乱一团, 与欧洲相比简直就是不同的世界, 他们希望借此阻止欧洲人移民美国。当然, 他们脑海中固有的文化优越感同样起了很大作用。英国著名小说家弗朗西丝·特罗洛普1832年出版了《美国人的国内生活方式》一书。她在书中赞美美国乡村的环境清新美丽, 空气新鲜, 气候宜人, 夜空群星灿烂, 动植物生气勃勃, 种类繁多, 一幅田园宁静生活的景象。然而, 她对美国人的印象很不好, 认为不管是城里人还是乡下人, 不管是富人还是穷人, 不管是在蓄奴州还是在自由州, 与他们打交道是不堪忍受的, “我不喜欢他们。我不喜欢他们的原则。我不喜欢他们的生活方式。我不喜欢他们的主张。”
特罗洛普对美国还算比较客气, 但把美国人处事待人的粗鲁与冷漠体现在字里行间。德国浪漫主义文学奠基人之一弗里德里希·施莱格尔早年曾经赞扬北美是人类和欧洲自由的滋生地, 但后来他的思想发生很大转变, 成为欧洲君主制的坚定维护者。在1829年出版的《历史哲学》一书中, 他把美国称为所有破坏性原则的真正发源地, “对法国和欧洲其他国家来说, 北美一直是所有这些革命原则的真正学校和滋生地。自然的传播和热内的宣传把这种动荡不宁散播于许多其他国家。”
施莱格尔的思想之所以发生转变, 是因为受到了法国大革命带来的社会动荡的影响。因此, 他把共和制的美国视为社会动荡之源, 这是其思想发展的必然。
欧洲知识精英认为, 美国建国那一代人希望在与欧洲传统彻底决裂的基础上建立一个全新的社会, 这个社会令他们“厌恶作呕”。法国旅行家格扎维埃·马米耶1848—1849年到美洲观光考察, 他到达纽约数日之后, 就急于离开“这个沉溺于商业的喧嚣动荡的共和国地区, 该地区的美德激发不了任何信念, 其邪恶却是令人厌恶的”。
1855年, 奥地利作家费迪南德·库尔伯格出版了《破败的美国》一书, 把一个完全消极的美国形象展现在读者面前。在他看来, 美国作为毁灭人类文明的恐怖之地, 其目的在于瓦解和毁灭日耳曼的独特文化和生活方式;日耳曼移民在美国将不会找到充满朝气的清新纯洁之地, 只是进入一个受贪婪和金钱驱动的社会, 全然把高尚的日耳曼社会习俗置诸脑后。
德国著名哲学家叔本华在1851年出版的《附录与补遗》一书中, 对美国民主制大加挞伐, 把民主制视为美国社会根本的腐败原则, 所有其他弊端皆源于这个原则。在“法理学与政治学”这部分中, 叔本华赞成浪漫保守派的原则, 即国家制度必须建立在历史偶发事件的基础之上, 以此表明美国是个相反的例子, 这个国家消除了所有的偶发事件, 强行推行抽象法规则, 这种超越历史的做法将使美国付出很高代价。在对美国民主制加以否定的基础上, 叔本华对美国社会的弊端给予无情揭露。
对美国民主制的批评同样见诸弗雷德里克·马里亚特、托马斯·穆尔、黑格尔、奥诺雷·德·巴尔扎克等人的著述中。他们把民主制与美国的社会问题联系在一起, 试图在制度层面上寻找根源, 说到底还是为基于欧洲历史与文化之上的制度寻求合法解释的依据。欧洲一些知识精英对美国社会的负面描述, 为欧洲人提供了一幅美国混乱不堪的图景, 但凸显欧洲社会或文化的优越, 才是其本意所在。
美国的民主共和制说到底是国家的运行由多数人发挥决定性作用的制度。托克维尔认为, 要是把民众行使的权力发挥到不受限制之地步, 就可能出现“多数的暴政”, 法国著名人士米歇尔·舍瓦利耶称之为“民众的独裁”。这种政体消除了君主制下壁垒森严的等级划分, 文化的价值取向表现为标准化和一致性趋势。在欧洲一些知识精英看来, 美国社会缺乏多样性的选择。19世纪初, 法国贵族屈斯蒂纳侯爵致信德勒-布雷泽侯爵, 认为美国这个“昨天刚刚诞生的共和国”, 充满着“僵化和清教徒的悲哀, 其道德观念单调冷酷, 根本没有把五彩缤纷带给我们老欧洲的历史记忆”。
海涅坚持认为, 美国受人景仰的自由只是一种虚幻, 因为把权力交给“暴民”手中, 必然导致自由的瓦解。海涅挖苦说, 假如他去了美国, 来到“这座充满自由的巨大牢房, 在这里, 无形的枷锁将让他感到比国内有形的枷锁更为痛苦, 所有专制统治者中最坏的是暴民, 他们履行着粗鲁的至高权力”。
1818年4月, 孔德在致友人瓦拉的信中, 对美国的集体自由与法国的公民自由进行了比较, 并得出结论:“如果在巴黎, 一个人享受的政治自由远不及在华盛顿, 但他却有更多的公民自由, 有可以随心所欲地行动和生活的自由……能够在国内做自己想做之事而又不必担心流言蜚语的暴政, 应该心情更为愉悦, 穿衣、吃饭和安家随自己心愿, 简言之, 根据喜好来生活”。
正是这种缺乏多样性的选择, 共和制的美国很难激发起人们对艺术创作的激情, 难以对人类文明的精神生活作出实质性贡献。
艺术和文学是高雅文化的产物, 在多数人居于统治地位的民主制下, 人们只会创作粗制滥造的东西, 以便满足毫无欣赏能力的大众的需要, 自然很难谈得上有传世的艺术品和皇皇巨著, 真正的艺术家在美国几乎无立足之地。这是广泛存在于这一时期欧洲知识精英层的看法。1829年, 英国著名旅行家巴兹尔·霍尔出版了北美游记, 对他亲眼看到的美国社会进行了详尽描述。在他的笔下, 美国的民主制扼杀了那些“取得巨大成就者或具有才华者”的创造力, 不管是天生聪慧者还是后天通过学习而表现出很高天赋者, 在这里都很难获得发展的机会。民主制的影响之一“毫无疑问是降低了理智学识的标准, 也通过减少对各类精品的需求使这种供应品遭到贬低”。因此, 在这种环境下, 人们“可以想象到, 期望艺术和科学繁荣昌盛将是最不可思议的事情, 在任何行业都不可能达到出类拔萃”。
霍尔对美国民主体制的批评贯穿于整本书的字里行间。苏格兰哲学家托马斯·汉密尔顿1833年出版了《美国人及其生活方式》一书, 把英国人对美国民主社会的偏见体现得淋漓尽致。汉密尔顿借用一位学者的话说, 在民主社会, 美国人从来写不出对人类文明产生重大影响的著作, 他将之视为“无知与野蛮”, 对这种“无知”的描述充斥于全书之中。汉密尔顿还认为, 美国年轻一代“毫无改善情趣或提升智力的征兆”, 与他们的父辈相比, 富裕阶层的年轻人“更不开明, 更缺乏见识, 在生活中更不循规蹈矩, 无疑更缺少礼仪风度”。言下之意, 在民主制下, 美国要想改变历史上遗留下来的“无知”状况谈何容易, 反而呈现日益恶化的趋势。
英国著名作家和外交家托马斯·科利·格拉顿是美国的常客, 在美国享有很高声誉。1859年, 他在《文明的美国》一书中记述了自己在美国的见闻经历。作为英国人, 格拉顿自然要把英国作为观察美国的对照物, 对不同于英国政体的美国民主制抱有很大偏见。在他看来, 民主制与高雅文化无缘, 只能“保证一个民族物质上充分享受, 但却束缚了国家的才智。社会制度的脉搏虽在跳动, 但血液却循环不畅。流动一直没有中断, 但涨落却没有活力”, 美国人只适合从事简单低下的劳作, “所有人类改进的更高责任”都非美国人所为, “崇高思想的运用和艺术的雅致都来自欧洲”。在这方面, 美国只是消费者, 而不是生产者;那些想在高雅艺术上有所发展的美国艺术家只好远离家乡, 来到欧洲谋求发展。
欧洲知识精英最终把他们对美国民主共和政体的批评, 与“粗俗平庸”的大众文化联系在一起, 以美国无法产生高雅文化来凸显欧洲文明的优越, 以便维护欧洲秩序的合法性。
在18世纪和19世纪, 欧洲是当之无愧的世界政治经济中心, 英法德等国成为这个中心的枢纽, 对全球不同地区的发展产生了举足轻重的影响, 它们也从中获得难以用数字来衡量的巨大利益。欧洲大国在内部可以为争夺中心的主导权而大打出手, 但很难容忍欧洲之外的国家对欧洲大国长期享受的这种地位叫板。美国立国伊始, 尽管实力远不能与欧洲大国相提并论, 但其表现出的特性注定了会对欧洲的世界中心地位提出挑战。对此, 欧洲一些与美国打交道的政治家深有体会。西班牙驻法国大使佩德罗·阿兰达伯爵在美国革命期间颇有感触地预言:“这个联邦共和国诞生时是一个侏儒。它将成为这些国家难以对付的巨人甚至庞然大物, 这一天终会来临。信仰自由、在一望无际土地上形成新人口的便利以及新政府的优势, 将吸引着大洋彼岸的农夫和工匠从各个国家前来。不出几年时间, 我们将悲伤地看到这个巨物施加的暴虐。”
阿兰达的话在当时多少有些危言耸听, 但其目的是提醒欧洲大国对这个新生共和国有所警觉, 切不可掉以轻心, 应该“防患于未然”, 不要等到这个国家成长为“巨物”后再进行遏制。阿兰达所言为预测, 但非常明确地说明美国必将成为欧洲国家的对立物, 对欧洲现存秩序构成威胁。
欧洲知识精英处于上层社会, 享受着一系列特权和利益, 他们势必会借用手中的笔墨来维护他们的既得利益。欧洲政治家多从共和制与欧洲现存制度对立的角度来描述美国威胁, 欧洲知识精英通常从两种文化的比较中把美国文化贬抑为“一钱不值”, 目的是凸显欧洲文化的高雅精深, 让欧洲民众能够自觉地抵制美国生活方式在欧洲的传播。随着阿兰达的预言在19世纪中期以后逐渐向现实转变, 欧洲很多知识精英更是带着挑剔讥讽的眼光来看待美国在国际社会的迅速崛起, 以美国在文化上的“先天不足”来抨击这个新兴国家所展现出来的基本特性。19世纪欧洲知识精英的美国观对后世影响很大, 他们在文化上构建的美国负面形象长期存在于欧洲人的脑海之中。虽然欧洲国家在第二次世界大战之后大踏步迈入现代大众消费社会, 美国在文化上依然难以得到左右翼欧洲知识精英的认同, 他们的美国观无疑深深地打上了时代变迁的烙印, 但更多是对先辈在文化上对美国否定的继承, 从中可以清晰地看到贯穿于欧洲知识精英脑海中反美主义这条基本线索。
在很长时期内, 欧洲知识精英关于美国文化对欧洲传统的威胁很大程度上是基于想象的或学理层面的, 他们只是从美国发展进程中表现出的特性预感到, 这样一种完全“物质化”的文明与注重精神发展的欧洲文化格格不入。这两种在许多欧洲知识精英看来很难相容的文化并不是互不影响地独立发展, 而是不可避免地发生着互动。美国文化的形成受到欧洲文化的影响, 甚至可以说美国文化的部分之根扎在欧洲。在美国独立后很长时期内, 欧洲文化对美国发展一直有着不容忽视的作用。虽然有些美国人强调要在文学和艺术等领域摆脱欧洲的“阴影”, 但很少有人认为这种影响对美国主流文化的发展构成障碍。民主制社会与君主制社会的区别之一在于对文化资源的控制。在君主制社会, 对文化产品的占有成为少数人享有的特权或高贵的象征, 文化产品只是满足宫廷或上层社会的需要。在民主制社会, 文化产品走进大众生活, 不再是少数人享有的奢侈品。美国人没有把所谓的文化只停留在普通百姓很难进入的神圣高雅殿堂, 崇尚民主与平等的精神决定了美国文化与大众息息相关, 大众生产和大众消费其实就是这种文化在经济领域的表现。
文化的大众化或平民化是美国文化的主要特征之一。在政治民主化和经济现代化逐渐成为现代社会发展的大趋势时, 美国大众文化显现出强大的吸引力。欧洲国家尽管走出了君主制的统治, 但文化观念或思想意识的变迁显得非常滞后。欧洲知识精英既不愿意美国文化“入侵”到他们长期控制的传统领地, 更不愿意文化从神圣的殿堂走到大众生活中间, 让他们享受的文化特权从此不复存在。从历史发展来看, 欧洲知识精英难以阻止文化大众化的趋势, 但他们总是在贬抑美国文化中唤醒人们对传统的眷恋和维护, 对美国生活方式的大加挞伐或对美国人文化“征服欲”的揭露, 成为他们达到这一目的的主要手段。19世纪欧洲文化精英的美国观为这种以批判“现代性”为主旨的反美主义奠定了理论基础。
19世纪正是美国迈向经济和政治大国的重要时期, 在经济发展上美国展现出巨大活力, 在政治体制上不断完善其建国时期确定的联邦制, 现代性的生活方式在美国社会已经牢牢地扎根, 开始在美国境外广为传播。如果说19世纪欧洲知识精英对美国的批评具有主动性, 那么进入20世纪后, 他们对美国的抨击却显得处处被动, 更多是面对美国文化大举进入的一种无奈反应。当然, 根深蒂固于欧洲文化中的优越感依然发挥着很大作用, 欧洲的反美主义由此进入一个新阶段。
作者王孝松, 中国人民大学经济学院副教授 (北京100872) ;吕越, 对外经济贸易大学中国WTO研究院助理研究员 (北京100029) ;赵春明, 北京师范大学经济与工商管理学院教授 (北京100875) 。
30多年来, 中国坚持扩大开放, 遵循比较优势, 合理配置资源, 从以前的封闭状态, 发展成为世界第一贸易大国, 获取了丰厚的经济利益, 推动国民经济持续增长。在中国对外贸易发展的过程中, 近年来展现出非常鲜明的两个特征:中国企业参与全球价值链 (Global Value Chain, GVC) 的程度不断深入, 同时遭遇来自贸易伙伴愈发严酷的贸易壁垒。
一方面, 在中国对外贸易蓬勃发展的过程中, 伴随着经济全球化和通讯信息技术的发展, 以跨国公司为主导的要素全球配置催生了新型生产与贸易模式, 也使中国参与GVC的深度和广度不断提高, 成为世界经济体系中一道亮丽的风景。另一方面, 在对外贸易发展取得巨大成就的同时, 中国商品也在世界范围内遭遇了越来越多的贸易壁垒。从1995年世界贸易组织 (WTO) 成立至今, 针对中国发起的反倾销案件占世界全部案件比重已超过五分之一, 其中许多导致了反倾销税。在中国对外贸易迅猛发展的背景下, 国外发起的反倾销措施对特定行业或特定产品的出口发展造成了严重的阻碍。
GVC对评判一国竞争力方面的影响已经得到广泛关注。WTO总干事拉米指出:相对于贸易总量, 增加值贸易 (Trade in Value Added) 是衡量世界贸易的更好方法, 能更真实地反映全球贸易运行。Koopman等的研究进一步指出, 一国出口增加值可分解为国内增加值和国外增加值, 其中国外部分反映了一国的垂直专业化水平或GVC嵌入程度, 该指标可以反映一国参与国际贸易过程中真实的贸易利得, 逐渐成为广泛应用的国际生产分工的综合性统计指标。 (1) 
本文对中国制造业参与GVC的程度进行了初步测算。1995年, 中国制造业总出口的国外增加值率为16%, 到2006年达到22.6%的峰值, 随后开始下降;2009年降至17.7%的低点, 虽经反弹, 但2011年的增加值率未能恢复到2006年的水平。结合中国产品频繁遭遇反倾销的现实, 人们有理由相信, 除世界经济形势等影响因素外, 中国产品遭遇的贸易壁垒可能会对嵌入GVC的程度和地位产生重要影响。
因此, 需要研究以反倾销为主要形式的贸易壁垒对中国企业参与GVC产生的具体影响, 包括影响最终产品和中间产品的方向和程度是否一致, 影响的机制, 以及对中国在GVC中地位的提高所产生的效应等。本文使用对中国总贸易流量的完整分解方法, 区分总产品出口、最终产品出口和中间产品出口, 识别反倾销对中国参与GVC所产生的效应, 旨在更好地把握中国参与GVC的影响因素, 揭示新形势下中国参与国际分工的制约条件, 并为中国企业实现在GVC中的地位攀升提供理论依据。
经济全球化的迅猛发展, 在国际分工层面展现出一个重要特征, 即产品的生产过程包含了众多工序, 被拆分到不同国家进行加工, 形成以工序、区段、环节为对象的分工体系, 分布于世界各地, 组成了全球价值链 (GVC) 。 (1) 基于增加值贸易的视角对国家间贸易流量的再统计, 成为学术界和国际组织关注的重点问题。Hummels等通过计算垂直专业化 (VS) 指数, 测定各国参与GVC分工的程度, 揭示一国出口在GVC中所处地位以及可能获取的贸易利益, 并引发了对GVC嵌入程度测算的热潮。 (2) 
影响一国参与GVC的因素很多, 包括国家、行业和企业等多层面的因素。Costinot等假定, 最终产品各生产阶段依次进行加工, 并且每个阶段均有可能发生错误, 在自由贸易均衡时, 在全部阶段发生错误概率最小的国家, 专业化从事后续阶段的生产, 因此, 生产率差异是各国参与GVC不同环节的主要决定因素。 (3) Antras和Chor建立了一个考察企业组织形式选择的产权模型, 认为厂商在每一阶段是否选择一体化的决策, 取决于该阶段在价值链中的位置, 这种关系受到最终产品生产商面临的需求弹性和生产要素之间互补性的制约。 (4) Kee和Tang的模型表明, 一国出口的国内增加值率取决于中间产品在总销售中的比重、企业的成本加成, 以及本国中间产品同进口中间产品的价格指数之比。 (5) 
附加值在GVC各环节分布的不平衡, 导致从事GVC不同环节的各国企业之间所获收益的不平衡。如Ebenstein等考察了参与GVC的发展对美国工人工资的影响, 发现离岸外包和贸易活动会使工人从高工资职位流向低收入职位, 从而平滑行业工资差异。 (6) 参与GVC使各国之间的生产和贸易联系更为密切, 中间产品多次出入国境, 本国的贸易壁垒最终会限制本国产品出口。GVC各环节不同位置的行业 (企业) 对贸易保护的需求截然不同, 而行业间的博弈最终会对均衡贸易政策产生影响。 (1) 如Jensen等基于美国数据考察GVC参与程度和反倾销诉讼的关系, 认为无论在厂商层面, 还是在国家层面, 随着参与GVC的深入, 贸易保护的需求将会下降。 (2) Blanchard等将GVC引入到包含政治经济因素的内生关税模型之中, 指出当国外利益集团不具备很强势力时, 本国生产的最终产品国外增加值率的提高, 会降低本国最终产品的关税水平。 (3) 
具体到反倾销措施, 相关文献考察了不同阶段、不同经济体、不同产品反倾销的贸易效应, 大多数研究得出了反倾销显著抑制进口的结论。 (4) 但Bown和McCulloch的案例表明, 反倾销在抑制进口方面未发生明显作用。 (5) 
除对贸易本身产生效应之外, 反倾销措施还会对经济系统中的其他方面产生影响。Brambilla等提出, 美国对越南的鲶鱼反倾销会减缓越南鲶鱼饲养者的收入增长, 甚至会使其转向其他工作。 (6) Chandra和Long的经验研究发现, 遭受美国反倾销特定关税的中国企业, 劳动生产率有较大幅度的下降。 (7) 
GVC的本质是生产活动的跨境分割, 在频繁的商品跨境运动中, 贸易壁垒会影响商品流动、提高参与成本, 是一国参与GVC的重要障碍。鉴于中间品频繁地跨越国境, 较低的关税水平会对GVC参与产生重要的影响。 (8) Koopman等计算了所谓的“关税放大率”, 认为在考察价值链全部阶段的情况下, 关税的有效保护水平会显著上升。 (1) 非关税壁垒也会增加商品跨境的成本, 阻碍价值链的正常运行。von Seth以欧盟对中国三种中间产品的反倾销为例, 计算受保护行业和使用中间品行业的利润变化, 揭示反倾销给GVC环节不同位置行业带来的损益状况具有不平衡性。 (2) Hufbauer等详尽考察了进口国“本地含量要求”, 对出口国参与GVC所产生的抑制效应。 (3) 
同已有文献相比, 本文研究的主要进展有两个方面。一是按照分解总出口各部门价值及结构的最新方法, 完整分解中国同贸易伙伴的中间品贸易流量, 测算中国各行业在向特定贸易伙伴出口中, 嵌入GVC的程度和地位。二是在此基础上, 将反倾销这一重要的贸易壁垒同GVC参与结合起来考察, 明确中国参与GVC的影响因素与制约条件, 为中国企业实现在GVC中的地位攀升提供启示。
Wang等人提出了一种可以分解出总出口各个部门价值及结构的新方法, 对于所有的双边中间品贸易流量, 根据其被最终吸收的目的地进行分组, 形成被不同国家的不同部门最终产品生产所吸收的各个部分。这一关键分解技术成功地将总产出及总出口 (在标准ICIO模型中通常为内生变量) , 转化为总贸易核算法中的外生变量 (最终需求) , 从而实现了对双边中间品贸易流量的完整分解。
根据该方法, 可以测算得到一国出口中的国外增加值部分 (FVA) , 并进一步测算出该国在GVC中的嵌入程度或垂直专业化程度 (FVAR) 。在此基础上, 本文进一步对最终产品和中间产品的国内增加值率加以区分。首先, 最终产品出口中的国外增加值率 (FVAR_FIN) , 代表着出口国利用进口零部件进行最终产品组装的生产活动, 为参与GVC环节低端的跨国生产分工。其次, 一国中间产品出口中的国外增加值率 (FVAR_INT) 上升, 特别是当越来越多的中间贸易品被出口到第三国并用于最终产品生产, 可能意味着该国正在进行产业升级, 使国内企业更多地从事技术含量较高的活动, 因而该国企业正逐渐从GVC的低端向“两端” (即上游研发和下游营销) 攀升。
综合上述分析, 我们可以界定一国在GVC中的嵌入程度和地位。 (1) GVC的嵌入度:采用垂直专业化水平或国外增加值率 (FVAR) 来表示。 (2) 在GVC中的地位:采用最终产品出口的国外增加值率 (FVAR_FIN) 和中间产品出口的国外增加值率 (FVAR_INT) 来表示, 其中, FVAR_INT的影响因素更为重要, 因为该部分更多地反映了一国在GVC中的升级趋势。
本文计算行业出口增加值过程中所使用的投入产出数据, 均来自世界投入产出数据库 (WIOD) , 时间跨度为1995年至2011年, 包含的贸易伙伴为27个欧盟成员国、12个主要国家 (或地区) , (1) 以及“世界其他地区”共40个经济体, 包含的行业为WIOD分类下的14个制造业部门。
本文采用WIOD数据库测算1995—2011年分国家—行业维度的价值链嵌入程度和地位指标, 再将各行业的双边增加值率取平均值得到计算结果。在考察期内, 总出口的国外增加值率FVAR具有一定程度的上升, 从1995年的27%增长至2011年的32%, 增幅约为18%, 但其并非持续增长, 而是呈现波动。将最终产品和中间产品出口的国外增加值率分别进行考察, 可以发现, 最终产品出口的国外增加值率FVAR_FIN, 在考察期内先升后降, 2011年比1995年增长了13.7%, 最高值出现在2008年, 而2011年同2001年的水平大致相等。中间产品出口的国外增加值率FVAR_INT, 在考察期内增幅较小, 由10.8%增长至11.6%, 增幅仅为6.9%。这表明中国出口企业已经从GVC的底端向上攀升, 但进展较慢, 尚待挖掘潜力。
中国出口产品的国外增加值率为何会出现频繁的波动?结合中国产品频繁遭受反倾销的现实, 我们推测, 反倾销这种重要的贸易壁垒可能会对中国企业参与GVC的程度产生重要影响。这就需要开展定量研究:在控制行业一系列特征的条件下, 识别反倾销措施对中国参与GVC程度及地位的影响。
本文使用中国出口的国外增加值率FVAR测度GVC嵌入程度, 所要考察的核心影响因素是出口产品所遭遇的反倾销状况。当出口产品遭受贸易伙伴的反倾销诉讼时, 如果被贸易伙伴当局确认倾销和损害的存在, 该产品就会被征收反倾销税或被施以其他限制;即使经过调查, 最终未对中国产品实施限制措施, 在发起反倾销申诉和进行调查的过程中, 中国出口产品也会在一定程度上受到负面影响。因此, 无论是反倾销的发起, 还是确认倾销和损害, 都会使中国相关产品对反倾销指控国的出口减少。根据FVAR的含义, 当某一行业对特定伙伴的出口下降时, 如果其进口中间产品的下降幅度更大, 则会使FVAR减小, 即该行业参与GVC的程度下降。一行业遭遇反倾销时, 可能会通过四个渠道使其中间产品的进口减少。
第一, 由于出口受到抑制, 海外订单减少, 行业会缩减产量, 产量减少必然会使中间投入品的进口减少, 本文将这种影响称为反倾销引发中间品进口减少的“直接效应”。当仅发生该种效应时, 行业的FVAR将保持不变。
第二, 行业的出口受到抑制, 部分产品会转向国内市场, 导致该行业减少从第三国进口同类产品。此时, 该行业很可能发生遭遇反倾销的“连带效应”, 使行业的总体贸易水平下降, 包括从第三国进口中间品的减少。显然, 如果在“直接效应”的基础上, 同时发生“连带效应”, 会使行业中间品进口的减少幅度高于其出口减少的幅度, 从而使FVAR下降。
第三, 当中国产品遭遇反倾销而出口受阻时, 越来越多的行业有针对性地采取报复行动, 减少从指控国的进口。特别地, 中国同发达国家的贸易很大一部分为“双向”加工贸易, 即中国从发达国家进口中间产品, 经过生产加工之后将最终产品返回中间产品出口国。这些发达国家对中国的最终产品发起反倾销之后, 可能会招致报复, 导致相关中间品向中国的出口大幅下降。我们将这种影响称为反倾销引发中间品进口减少的“报复效应”, 其与“直接效应”叠加会使行业的FVAR下降。
第四, 遭遇反倾销的行业中, 会有一部分纯加工型企业, 它们可能会因为遭遇反倾销而失去主要的销售市场, 最终停止营业。这些企业的倒闭会使该行业的中间品进口大幅减少, 从而导致行业的FVAR下降, 我们将这种影响称为“选择效应”。
当遭遇反倾销的产品为中间产品时, 由于指控国进口的中间品可能在该国用于生产出口产品, 所以反倾销会潜在地降低指控国的出口水平。由于发起对华反倾销的贸易伙伴众多, 这种基于GVC关联的贸易抑制可能会导致全球贸易萎缩, 即“冻结效应”, 从而使中国相关行业的中间品进口进一步下降。
概括而言, 当中国产品遭遇反倾销时, “直接效应”会使中间品进口和产品出口同比例下降, FVAR保持不变;“连带效应”、“报复效应”及“选择效应”, 只要发生其一, 就会使中间品进口的下降幅度大于产品出口的下降幅度, 从而引起FVAR下降;当中间产品遭遇反倾销时, 还可能发生“冻结效应”, 使FVAR (FVAR_INT) 进一步下降。这些渠道和机制构成了本文经验分析的理论框架, 在此基础上, 我们提出如下可待检验的命题。
命题1:一行业的出口遭遇反倾销壁垒时, 该行业出口的国外增加值率, 即FVAR下降。
命题1意味着:当中国出口产品遭遇反倾销壁垒时, 会降低生产该产品行业参与GVC的程度。如上文所述, 命题1成立的条件是, 一行业遭遇反倾销之后, 除发生“直接效应”外, 还发生“连带效应”、“报复效应”及“选择效应”的其中一种或多种, 而后三种效应已被众多的经验文献所证实, 因此可以预期, 本文所考察的核心问题, 即“反倾销壁垒会抑制GVC参与程度”这一假说, 将会被数据证实。
在区分最终产品和中间产品出口时, 本文预期, 反倾销仍然会对GVC参与程度产生阻碍作用。一方面, 纯加工型企业往往生产并出口最终产品, 因此, 当以最终产品为考察对象时, 反倾销带来的“选择效应”会更容易发生, 加工企业的倒闭会使GVC参与程度下降。另一方面, 当出口产品为中间品时, 反倾销可能还会带来“冻结效应”, 使遭受反倾销行业的中间品进口进一步减少, 从而降低其参与GVC的程度。由此, 我们提出如下两个待检检的命题。
命题2:一行业的出口遭遇反倾销壁垒时, 最终产品出口的国外增加值率, 即FVAR_FIN下降。
命题3:一行业的出口遭遇反倾销壁垒时, 中间产品出口的国外增加值率, 即FVAR_INT下降。
根据本文第三部分的论述, 当FVAR_INT上升时, 可能意味着该国正在进行产业升级, 实现从GVC底端向上攀升, 因此, 通过命题3可以得到如下推论。
推论1:一行业的出口遭遇反倾销壁垒时, 会阻碍该行业在全球价值链中地位的提升。
在下一部分, 我们将构造行业遭遇反倾销状况与行业参与GVC状况相匹配的面板数据, 以检验以上命题和推论是否能得到现实数据的支持。
本文从行业层面考察中国嵌入GVC程度和地位的影响因素, 重点关注行业遭遇反倾销的状况。对嵌入程度影响因素的探究, 不仅考察总出口的国外增加值率, 还区分了最终产品和中间产品不同的国外增加值率。计算国外增加值率所需的原始数据包括贸易流量数据和投入—产出数据, 均来源于WIOD数据库。本文按照上文提到的Wang等的方法, 计算1995—2011年中国同13个贸易伙伴进行的、含14个行业贸易流量的上述三种增加值率, 样本量为3094。 (1) 
本文的核心解释变量是中国各行业遭遇反倾销的状况, 通过四个指标来进行考察。一是在特定年份, 特定贸易伙伴是否针对某一行业的商品发起反倾销诉讼Initiation;二是在特定年份, 特定贸易伙伴针对中国某一行业的商品发起反倾销诉讼的案件数量Number;三是在特定年份, 中国某一行业遭遇的反倾销诉讼中, 被确认倾销的数量Dumping;四是在特定年份, 中国某一行业遭遇的反倾销诉讼中, 被确认构成损害的数量Injury。这些反倾销变量均根据Bown创立的“临时性贸易壁垒数据库” (TTBD) 中的原始数据整理而得。 (2) 
鉴于参与GVC的影响机制纷繁复杂, 贸易壁垒只是影响因素之一, 因此需要在计量模型中纳入控制变量。本文基于已有研究和现实意义, 筛选出11个可能影响价值链嵌入的指标, 从而在控制行业各方面特征的情况下, 识别出反倾销措施对中国参与价值链的影响情况。
第一类指标反映行业的规模, 用总产出的对数值进行控制。一方面, 总产出是企业经营规模的重要体现, 规模越大的企业, 生产环节、工序越多, 更有可能较深地参与GVC;另一方面, 由于本文的分析基于行业层面, 而行业的总产出构成较为丰富, 规模大的行业可能会使用本行业自己生产的中间产品, 较少地进口中间产品, 从而导致出口产品的国外增加值率较低。两方面的影响机制方向相反, 因此该变量的预期符号不确定。
第二类指标反映行业的生产效率, 用人均增加值的对数值进行控制。我们预期, 人均增加值同总出口的国外增加值率FVAR正相关;另外, 中间产品出口的国外增加值率反映了中国企业在GVC中的地位攀升, 生产效率高的企业更容易实现, 因此我们预期, FVAR_INT同人均增加值正相关。但最终产品的国外增加值率高则可能意味着, 企业被锁定在技术含量较低的生产环节与工序, 生产效率高的行业可以率先打破这种“锁定”状态, 在总体国际化程度提升的背景下, 最终产品出口的国外增加值率因而会有所下降。这样, FVAR_FIN同人均增加值成负相关。
第三类指标考察行业的要素密集度, 用单位产出的劳动报酬进行控制。一行业单位产出的劳动报酬越高, 意味着该行业在生产过程中使用了更多的劳动要素, 该行业越具有劳动密集型的特征。因此我们预期, FVAR和FVAR_FIN同该变量正相关;而中间品出口的国外增加值提高, 反映了行业技术进步引致逐步脱离劳动密集型生产阶段的现实, FVAR_INT同该变量呈负相关关系。
第四类指标考察行业的中间品使用状况, 用中间投入的对数值进行控制。该变量对参与GVC的影响较为直观:企业使用的中间投入越多, 表明其生产的产品中有更高比例的增加值来源于企业外部, 因此其出口产品中的进口含量即国外增加值率将会更高。这样, 我们预期, 三个增加值率FVAR、FVAR_FIN和FVAR_INT均同该变量呈正相关关系。
第五类指标考察行业所雇佣工人的技术水平, WIOD数据库提供了高、中、低三类技术工人劳动报酬和劳动时间的份额。本文使用高技术和中技术工人劳动报酬的份额。在一个行业中, 支付给高、中技术工人的劳动报酬越高, 意味着该行业的技术水平越高, 可以在GVC中从事知识和技术密集的生产活动, 其出口的中间产品可能会具有较高的国外增加值率;而技术水平的提高会促使行业放弃GVC中低技术生产活动, 其出口的最终产品可能会具有较低的国外增加值率。因此我们预期, FVAR_INT同高技术和中技术工人劳动报酬的份额呈正相关关系, 而FVAR_FIN同这两个变量呈负相关关系。由于总出口的国外增加值率FVAR由最终产品和中间产品的国外增加值率两部分构成, 因而FVAR同这两个变量的关系不确定。
上述来自WIOD的238个观察值, 一些变量在2010年和2011年的数据缺失, 观察值个数为210。在进行经验分析时, 我们将其同“国家—行业—时间”三维的增加值率数据及反倾销数据匹配起来, 构成本文经验分析的样本。 (1) 
本文的核心解释变量, 即反倾销状况可能同GVC参与之间具有相互因果关系。一方面, 基于本文的理论框架, 遭遇反倾销会影响行业中间产品进口, 从而影响GVC参与;另一方面, GVC参与程度直接影响贸易格局和贸易流量, 因而对中国商品遭遇反倾销壁垒具有重要影响。为克服这种内生性, 本文使用解释变量滞后一期的数值, 这可以在很大程度上解决该问题, 因为当年的GVC嵌入程度不会影响上一年的反倾销状况。另外, 贸易伙伴对中国商品发起反倾销或征收反倾销税之后, 对中国企业的GVC参与即生产活动的影响, 会存在一定的时间间隔, 因而使用滞后一期的解释变量更为合理。进一步地, 本文使用各行业产出的价格指数Price作为工具变量, 使用广义矩方法 (GMM) 进行回归, 以充分保证计量结果的无偏性。
本文选取行业产出的价格指数Price作为反倾销变量AD的工具变量。一方面, 中国产品在国际市场的价格是贸易伙伴发起及裁定对华反倾销的直接动因, 即Price同AD之间高度相关;另一方面, 产出价格同中间品进口之间没有直接联系, 因而并不会直接影响GVC的参与程度及参与地位。从计量检验的角度, 如果以上假设成立, 则Price应显著影响AD, 而对GVC参与的影响不显著;或者GVC参与变量单独对Price回归时, Price显著, 当加入AD变量之后, Price转为不显著。检验结果表明, AD变量和Price同时作为解释变量时, Price的估计系数均不显著。这意味着, 对于行业参与GVC的程度和地位, 行业产出的价格指数均没有显著的解释力, 即Price通过反倾销这一渠道, 才能对GVC参与产生影响, 因此Price是较为合理的工具变量。 (1) 
以中国总出口的国外增加值率FVAR为被解释变量, 以中国产品遭遇反倾销状况为解释变量, 同时加入作为控制变量的行业诸方面特征, 使用GMM进行估计, 回归结果列于表1之中。
由表1可见, 在“反倾销方程”中, AD (-1) 显著为正, 表明中国各行业遭遇的反倾销状况在短期内未发生显著变化。Price显著为负, 表明中国各行业产出价格越低, 在海外市场越容易遭遇反倾销, 以及被实施反倾销措施。8个计量方程的拟合优度较好, 不存在严重的自相关问题。
在“GVC方程”中, 根据表1第 (1) 列的估计结果, 贸易伙伴在特定行业对中国产品发起的反倾销诉讼, 显著抑制了中国特定行业的GVC参与程度:相比于未遭遇反倾销诉讼的行业而言, 遭遇反倾销行业出口的国外增加值率低15.9%, 受到抑制的程度较为可观。在控制变量方面, 行业总产出越大, FVAR越低, 表明行业规模越大, 越可能在行业内部供给中间产品, 从而出口产品中的进口含量较低;行业的人均增加值越大, FVAR越高, 这意味着行业的生产效率越高, 其参与GVC的程度越深;单位产出的劳动报酬越高, FVAR越高, 表明在考察期内, 劳动密集型产业参与GVC更为活跃;同预期相符, 中间投入值越高, FVAR越高, 表明行业在生产过程中同上游企业联系越紧密, 其参与GVC的程度越高;在反映工人技术水平的两个变量中, 中技术工人的劳动报酬份额的估计系数显著为正, 初步表明行业的技术水平越高, 将会更深地嵌入GVC之中。高技术工人的劳动报酬份额的估计系数不显著, 可能的原因在于, 那些技术水平较高的行业, 不断提升自己生产重要中间品的能力, 减少中间品进口, 因此其出口产品的国外增加值率反而降低。计量方程整体上显著, 拟合优度较高, 不存在严重的自相关问题。由此, 在控制了一系列行业特征的基础上, 本文证实了贸易伙伴发起反倾销, 对中国行业参与GVC程度具有较大的负面影响。
表1第 (2) 、 (3) 、 (4) 列分别将反倾销案件数、裁定倾销数量和裁定损害数量, 作为核心解释变量。估计结果表明, 中国各行业遭遇反倾销, 会显著抑制其GVC参与程度。其中, 特定行业遭遇反倾销案件数每增加1起, 将会使该行业FVAR降低7.1%;特定行业被裁定倾销数目每增加1起, FVAR将降低16.5%;特定行业被裁定损害数目每增加1起, FVAR将降低28.7%。由于裁定“是否损害”是反倾销裁定的最后一步, 也是最为重要的一环, 其裁定结果对于反倾销措施的实施最为重要, 因此在三个变量中, 损害数目对GVC嵌入的边际影响最大。控制变量的估计结果同第 (1) 列的结果十分相近, 在验证了已有文献部分假说的同时, 本文较为稳健地揭示出中国各行业参与GVC程度的影响因素。
为检验计量结果的稳健性, 我们变换控制变量重新进行回归, 结果列于表1第 (5) — (8) 列。估计系数表明, 相比未遭遇反倾销诉讼的行业, 遭遇反倾销行业出口的国外增加值率低13.4%;行业遭遇反倾销案件数、确认倾销数和确认损害数每增加1件, 分别会使FVAR降低4.5%、15.2%和18.9%。这样的结果同表1第 (1) — (4) 列的估计结果高度一致:反倾销壁垒对中国涉案行业参与GVC程度起了非常严重的阻碍作用, 确认损害比发起反倾销和确认倾销的阻碍作用更为明显。在控制变量方面, 计量模型中仍然纳入了行业总产出, 该变量估计系数仍然显著为负, 表明规模大的行业参与GVC程度相对较低;使用人均增加值指数和中间投入指数替换人均增加值和中间投入额, 得到了同基准检验一致的结论, 即行业生产效率越高、同上游企业联系越紧密, 其参与GVC的程度越高;使用单位产出的雇员报酬替换单位产出的劳动报酬, 高、中技术工人劳动时间份额替换高、中技术工人劳动报酬份额, 估计结果同基准检验一致, 单位产出的雇员报酬和中技术工人劳动时间份额均显著为正, 而高技术工人的劳动时间份额不显著。 (1) 
8个计量方程的拟合优度均较高, 不存在严重的自相关问题;Hansen检验的P值均大于0.1, 表明工具变量有效;AR (2) 检验的结果表明, 计量方程的误差项不存在二阶序列相关。
综合以上分析可知, 对FVAR的影响因素进行考察, 本文经验分析的结果是稳健的:反倾销措施对行业参与国际分工起了严重的阻碍和破坏作用, 命题1得到实际数据的支持。此外可以发现, 行业的规模越小, 生产效率越高、劳动密集度越高、中间投入越高、中技术工人劳动报酬份额越大, 行业融入GVC的程度越高。
以最终产品出口的国外增加值率的FVAR_FIN为被解释变量, 以反倾销变量和反映行业其他特征的变量为解释变量, 估计结果列于表2之中。
在“反倾销方程”中, AD (-1) 显著为正, Price显著为负, 计量方程通过了拟合优度检验和自相关检验。
在“GVC方程”中, 根据表2第 (1) — (4) 列的估计结果, Initiation的估计系数为-0.125, 在1%的水平上显著, 意味着遭遇反倾销的行业, 其最终产品出口的国外增加值率, 比未遭遇反倾销的行业低12.5%;Number、Dumping和Injury的估计系数均为负, 且在1%的水平上显著, 从取值来看, 特定行业发起反倾销数目、确认倾销数和确认损害数每增加1起, 将会使行业的FVAR_FIN降低3.4%、5.2%和9.4%。这意味着, 对于最终产品的生产商而言, 遭遇反倾销措施会显著阻碍其参与GVC的进程。 (1) 
根据各控制变量的估计结果, 可以总结出最终产品出口国外增加值率的影响因素:行业规模越小, 生产效率越低, 中间投入越高, 高、中技术工人劳动报酬份额越小, 该行业FVAR_FIN越高, 而单位产出的劳动报酬并不影响最终产品生产商参与GVC的程度。
表2第 (5) — (8) 列为变换控制变量的估计结果, 四个反倾销变量仍然显著为负, 且估计系数取值范围在合理区间内。这样, 本文的估计结果表明, 对于中国特定行业而言, 无论是贸易伙伴发起反倾销, 还是对相关行业确认倾销和损害, 都会显著降低中国最终产品出口的国外增加值率, 并且该结果是稳健的, 由此, 命题2得到了经验证据的支持。发起反倾销使FVAR_FIN的降低幅度为12%—17%;反倾销案件数每增加1起, FVAR_FIN降低3.4%—3.9%;确认倾销数每增加1起, 使FVAR_FIN降低4.6%—5.2%;确认损害数的边际影响效应则为8.5%—9.4%。
以中间产品出口的国外增加值率FVAR_INT为被解释变量, 以反倾销变量为核心解释变量, 并纳入一系列控制变量进行回归, 估计结果列于表3。
“反倾销方程”的估计结果仍然同预期相符, 且通过了拟合优度检验和自相关检验。由“GVC方程”的估计结果可见, 对于中间品出口的国外增加值率, 反倾销措施对其增长产生了较为严重的破坏作用。在基准检验中, 遭遇反倾销行业的FVAR_INT比未遭遇反倾销的行业低10.6%;反倾销案件数、确认倾销数和确认损害数每增加1起, 会使FVAR_INT分别降低1.7%、3.6%和5.2%, 严重制约了相关行业参与GVC和在GVC中地位攀升的进程。控制变量方面, 人均增加值, 中间投入, 高、中技术工人劳动报酬份额四个变量显著为正, 而单位产出的劳动报酬显著为负, 表明行业的生产效率越高, 在生产过程中同上游联系越紧密, 高、中技术水平工人的贡献越大, 劳动密集度越低, 该行业参与GVC的程度越高, 并且在价值链中的地位呈上升趋势。
变换控制变量进行稳健性检验, 得到的主要结果同基准检验一致:贸易伙伴对中国相关行业发起的反倾销措施, 显著降低了行业中间产品出口国外增加值率的增长 (见表3第 (5) — (8) 列) 。
综合来看, 对中间产品出口国外增加值率的影响因素进行考察, 所得到的核心结论是稳健的, FVAR_INT同反倾销措施之间呈显著的负相关关系。其中, 发起反倾销的影响为10%—12%;反倾销案件数、确认倾销数和确认损害数对FVAR_INT的边际影响分别为1.7%—2.2%、3.6%—3.8%以及5.2%—6.5%。由此, 命题3得到了现实数据的支持。
为了进一步考察反倾销是否阻碍了中国相关行业在GVC中地位的攀升, 即推论1的结论, 现增加两个指标测度中国各行业在GVC中所处的地位, 并以此为被解释变量, 考察反倾销壁垒对其产生的影响。
第一个指标是价值链地位指数Position。如果一国某行业出口的产品被贸易伙伴用于生产过程, 并且将产品出口至国外, 不仅意味着该行业参与GVC程度较深, 而且是中间产品的重要提供者, 处于GVC的较高端地位。根据推论1, 行业遭受反倾销壁垒将会使行业的Position值下降。
第二个指标是行业的上游度指数Upstream, 它表示行业在价值链环节到最终用途的平均距离, 即各行业在何种环节进行生产。行业的上游度指数越低, 其在GVC中越处于有利的地位, 根据推论1, 行业遭受反倾销壁垒时, 会使行业的Upstream值上升。
使用GMM方法, 以Position为被解释变量进行估计, 我们发现, 无论纳入哪些控制变量, 核心解释变量AD的估计系数均显著为负, 反倾销壁垒对相关行业在GVC中地位攀升产生了显著的不利影响。其中, 反倾销发起带来的负面效应为22%—29%, 反倾销案件数量的边际影响为8.2%—11.2%, 确认倾销的边际影响为12.4%—15.2%, 而确认损害的边际影响接近20%。
以上游度指数Upstream为被解释变量的估计结果表明, 核心解释变量AD的估计系数均为正, 且在1%的水平上显著。其中, 反倾销发起带来的负面效应约为13%, 反倾销数量的边际影响约为3%, 确认倾销的边际影响为3.9%—4.4%, 而确认损害的边际影响为4.5%—4.9%。这样的结果再次证实了推论1的假说, 表明中国出口产品遭遇的反倾销壁垒, 显著抑制了涉案行业在GVC中地位的攀升。
本文以中国遭遇反倾销为例, 定量考察贸易壁垒对中国参与GVC的影响作用。本考察使用对总贸易流量的完整分解方法, 应用WIOD数据, 计算1995—2011年中国制造业14个部门向13个贸易伙伴出口的国外增加值率。以三种增加值率和两种指数为被解释变量, 以贸易伙伴对特定行业发起的反倾销为解释变量, 并控制了其他因素, 分析了反倾销措施对中国各行业参与GVC所产生的影响。
在考察期内, 中国总出口的国外增加值率FVAR具有一定程度的上升, 但并非持续增长, 而是呈现波动状态;最终产品出口的国外增加值率FVAR_FIN先升后降, 而中间产品出口的国外增加值率FVAR_INT增幅较小。这初步表明, 中国出口企业已经从GVC的底端向上攀升, 但进展较慢。计量结果稳健地表明, 贸易伙伴发起的反倾销措施显著抑制了中国各行业参与GVC的进程, 无论是反倾销的发起, 还是反倾销案件的肯定性裁定, 都会对三种增加值率产生明显的阻碍作用, 并对中国相关行业参与GVC的地位产生显著的不利影响。反倾销之外的其他因素, 对三种增加值率的影响作用则存在一定差异。
最终产品出口的国外增加值率FVAR_FIN越高, 意味着行业更多地从事简单加工及组装活动。反倾销对FVAR_FIN具有显著的抑制作用, 不排除可能会“倒逼”涉案行业进行技术升级, 提升自身在GVC中的地位, 从而放弃在GVC底端从事的生产活动。部分中国商品在出口市场上销售价格过低, 引发反倾销申诉甚至被征收反倾销税, 这一现状显示, 其存在着生产技术水平低、要素 (主要是劳动力) 价格低、在GVC中所处地位低的“三低”特征。中国企业未来需要努力改变“三低”现状, 主动地进行技术升级, 重视研发与创新, 从源头上抑制反倾销的发生, 获取更大的贸易利益。
目前, 部分中国企业已经在价值链攀升中迈出坚实的步伐, 向国外出口技术含量高的中间产品。然而, 反倾销等贸易壁垒抑制了中国企业在GVC中提升地位的进程, 甚至阻断了某些高新技术部门的成长。在保护主义抬头、区域贸易协定不断涌现的背景下, 针对中国的反倾销壁垒会愈发严峻。为了维护中国新兴高技术行业的健康成长, 需要克服反倾销等贸易壁垒的负面影响。以往各界大都关注政府的研发投入, 认为据此就可以扶持高技术行业发展壮大。享有高额研发补贴的企业, 可以在国际市场上降低价格, 易招致反倾销等措施, 抑制其参与GVC及其地位的攀升。这就需要政府在制定产业政策时, 对新兴高技术行业进行正确的引导和适度的扶植, 既要促进其发展壮大, 又要防范在国际市场上进行恶性竞争。
中国社会过去几十年的变革虽然带来居民家庭生活方式的巨大变化, 但家庭仍然是社会的基本单元, 关乎社会的稳定与和谐。因此, 家庭建设一直以来都是社会建设的重要组成部分。正如习近平总书记在十八届中央纪委六次全会中讲到的, “要加强家庭建设, 教育引导人们自觉承担家庭责任、树立良好家风, 巩固家庭养老基础地位”。
家庭建设的开展需要全社会注重家庭、注重家教、注重家风。自古以来, 中国文化中家教的核心内容之一便是孝道, 而家庭成员身体力行地践行孝道, 便能够形成良好的家风。可见, 在代际关系方面, 家庭、家教与家风的建设是家庭结构、孝道与赡养行为三者之间的有机统一。
进入到21世纪, 中国社会家庭结构的一个重要变化是老龄化程度日益加剧。截至2014年底, 年龄在60岁以上的老人已占总人口的15.5%。
庞大的老龄人口规模带来了巨大的家庭养老压力, 也对子女的孝道与孝行提出新的要求。从社会科学研究的进路出发, 孝道可定义为个体对于代际关系内涵的认知与理解。鉴于个体观念与行为之间的复杂对应关系, 不同个体有可能对“什么是孝顺”这一问题有不同的理解, 从而体现出不同类型的孝行。本研究第一次利用全国性的经验资料, 展示孝道与孝行之间的复杂联系。具体而言, 本文分为两部分。第一部分, 考察与梳理国内外关于中国社会孝文化的研究, 着重分析社会转型和老龄化变迁如何带来人们对于孝道的多角度理解。第二部分, 通过分析全国性的调查数据, 展现中国社会转型期个体孝道与孝行之间所存在的多样化联系。以此论证孝道的不同维度如何带来子女对父母不同类型的支持。
文化与制度之间的互动是社会科学研究者们长期关注的议题之一。学者们通常认为, 随着社会制度环境的变迁, 人们的文化价值观念亦随之变化。
这一基本命题在20世纪中叶的现代化理论中得到了充分的体现。按照这一理论, 在全球化过程中, 西方社会的经济、政治与文化制度会逐渐向全球扩散。与之伴随的是, 发展中国家的传统文化会逐渐衰微。基于此, 有些学者甚至提出, 发展中国家唯有放弃自身传统的价值观念并接纳西方式的道德体系, 方能追赶现代化的潮流。这种西化式的现代化理论最主要的应用便是威廉·古德的经典著作《世界革命与家庭模式》。
在这本书中, 古德指出, 伴随着工业化、专业分工和人口流动在全球范围内的扩展, 西方社会日渐流行的核心家庭模式会逐渐扩展至其他国家, 从而造成全球家庭结构的趋同。在亚洲, 核心家庭化的趋势会导致传统的扩展家庭模式日渐式微, 进而改变人们的家庭观念, 带来家庭孝道伦理的衰落。
然而, 上述现代化理论中所预设的“传统文化衰亡论”被越来越多的研究质疑。例如, 艾森斯塔特的多元现代性理论指出, 不同的文明有不同的现代化转型之路, 特定社会的传统文化观念并不必然随其现代化进程而消亡。
这一观点与其他社会科学家的研究不谋而合。经济学家阿尔伯托·阿莱斯纳有文章指出, 传统文化体系相比于经济体系而言具有更强的独立性, 并不会因为社会经济环境的改变而轻易消亡。普特南对于意大利南北部的比较分析为这一观点提供了一个很好的例证。
等经典研究无一例外地强调了文化传统即使在现代社会依旧具有强大的生命力。尤其需要提及的是, 英格尔哈特和贝克尔利用世界价值观调查 (World Values Survey) 的数据, 通过实证的方式证明了传统文化在现代化变迁过程中所具有的不容忽视的延续性。
针对中国社会的研究也印证了传统文化在社会转型期的持续影响力。
这些经验研究均表明, 传统文化中的诸多元素在转型期中国社会依旧具有旺盛的生命力。本研究从这一基本论断出发, 具体分析孝文化在当代中国社会的基本内涵变迁及其对孝行的多元化影响。
纵观已有文献, 对中国社会转型期孝道变迁的讨论大致可以分为三个阶段。
第一个阶段, 学者们关注的是传统孝文化在社会转型过程中的“式微”及其成因。
这些研究均强调了当代中国社会传统孝道由于难以抵挡转型期的冲击而渐趋式微这一论断。
第二个阶段的研究回应并质疑了孝文化的“式微论”, 其可进一步细分为两条研究路径。第一条路径将当代孝道置于中国数千年文化传统变迁的大背景下, 从历史的维度论证了孝文化在当代转型社会所具有的积极意义和生命力。
第二条路径则采用社会科学的经验研究方法, 重点关注当代社会特定群体如何理解和接纳孝道。
上述两个阶段的研究更多的是看孝道的兴衰, 而第三阶段的研究则超越了对兴衰本身的讨论, 转而思考孝道内涵如何随社会的变迁而改变。例如, 人口迁徙, 尤其是大量农村中青年人口进城务工使得农村地区难以维持传统意义上的“事亲”孝道, 更多的孝行或要通过物质支持的方式 (例如给父母寄钱) 得以实现。
义务教育的普及以及高中教育、大学教育的扩招极大地提升了当代中国社会青年群体的教育水平, 而教育水平的提升往往伴随着“个体化”价值观念的兴起以及传统集体性家族观念的淡化。
相应的, 孝道的实践范围也日渐从传统“多代同堂”的大家族转向以父母—子女关系为核心的“两代”家庭。此外, 教育机会分配过程中性别差异逐渐缩小, 夫妻之间经济地位的对称化和日渐兴起的性别平等思潮冲击着以父权制为特征的传统孝文化。相比于过去, 今天孝行中的性别差异日渐淡化。
自20世纪80年代以来所实行的计划生育政策亦动摇了传统意义上的传宗接代、多子多福观念。
最后, 职业分工的日益专业化、全职工作的普及以及人口居住模式的城镇化使得人们越发难以有足够的时间、空间来组织大规模的“丧亲”仪式。
因此, 相比于“事死”, 今天的孝道更加强调“事生”, 即在父母健在时对父母的照顾。
综合这些研究不难发现, 孝道作为一套伦理价值体系并非一成不变, 而是在新的社会历史时期逐渐对其内涵进行革新和拓展, 形成新的意义系统:如果说传统社会的孝道在儒家文化的影响下体现出子女无条件顺从父母的严苛辈分关系, 那么今天社会转型期的孝道则在辈分关系之外增添了亲情沟通和亲子地位对等等新元素。一方面是辈分关系与代际义务, 另一方面是对等关系与亲密情感, 孝道的这两个维度构成了叶光辉等人所提出的孝道双元模型。
需要说明的是, 孝道双元模型理论肇始于小规模的心理学实验, 但其作为一般意义上的价值变迁理论的提出却是基于大陆、台湾地区和香港地区的大规模调查资料。
从这个意义上讲, 孝道双元模型理论对于大陆孝道问题的研究具有适用性。当然, 这种适用性并非静止不变。笔者并不赞同简单机械的理论套用, 而是主张应依据大陆具体的实践经验对现有理论进行丰富和优化。从某种意义上说, 本研究所讨论的不同的孝道维度与具体孝行的连接恰恰是对既有孝道双元模型理论的一种延伸和发展。
所谓孝道双元模型, 意指当代中国社会人们的孝道所体现出的两个基本维度。其中一个维度强调父母与子女之间的辈分关系以及子女对父母意愿的遵从。这个维度的孝道重视的是传统社会中父母对子女的伦理期待, 体现出的是父母长辈相对于子女所具有的辈分权威。因此, 这一维度的孝道可称为“权威性孝道”。
基于这一孝道维度的伦理要求, “子代必须认同亲子辈分地位之尊卑规范, 才能在亲子关系中达成合宜的实践, 恰对应于儒家伦理中的‘尊尊’原则”。
与权威性孝道相比, 双元孝道模型中的另外一元称为“相互性孝道”。这一孝道维度的基础在于亲子之间自然产生的情感和亲和状态。子女因为这种情感基础的存在而自发地表现出对父母的关心和支持。显然, 与强调辈分身份的权威性孝道相比, 相互性孝道体现出的是代际之间在情感关系上的对等性。由于这一孝道维度重视的是亲情, 因此其对应于儒家伦理中的“亲亲”原则。
虽然权威性孝道和相互性孝道代表了孝道伦理的两个不同维度, 但在实际生活中, 具体的子女的孝道实践往往是这两个维度的结合。因此, 权威性孝道和相互性孝道这一对概念并不是对现实的简单概括, 而是代表了韦伯意义上的理想类型。
在讨论了孝道的两个维度之后, 本研究需要细化和操作化的另外一个因素是子女对父母的孝行。按照社会支持理论, 子女对父母可能存在多种类型的支持。通常而言, 学者们将其归为劳动力支持, 经济支持和情感支持三类。
所谓劳动力支持, 是指子女帮助父母料理家务等劳动力付出。经济支持, 顾名思义, 意指子女在金钱上对父母的资助。最后, 情感性支持重视的是父母在亲情上得到满足。通常而言, 这一类支持有多种具体的形式, 但一个被普遍认可的方式便是与父母定期交谈, 听取父母的心事。
已有的研究表明, 无论是劳动力支持, 经济支持还是情感支持都能够显著地提高老年人的健康水平。
但是, 这三种支持类型之间却存在一定的差异。例如, 在时间与精力的付出方面, 情感性支持因为需要持续性的亲情投入而居于第一位, 劳动力支持因为家务本身的弹性 (可多可少) 而居其次, 经济支持排在第三位。另一方面, 如果从经济付出的角度出发, 这三种支持类型的排序则正好相反。经济支持是最直接的金钱支出。劳动力支持则因为购买日常生活用品而涉及小额的经济支出。最后, 按照常规的测量, 情感支持专注于感情交流, 因此财务上的照顾通常不是其考量因素。
那么, 这三类子女对父母的支持类型如何和孝道的双元维度联系起来呢?
这一问题在现有文献中并没有得到足够的研究。本文试图通过经验的社会学分析, 对这一问题进行探索性分析。具体而言, 我们提出以下的假设。首先, 相互性孝道与对父母的情感性支持之间应当具有正向的联系。这是因为二者均是以代际间自发的亲情为出发点。这一共同的情感基础让我们有理由认为, 持有相互性孝道观念的子女更加有可能被激发出一种自发的对父母的亲和态度。这种态度进一步促进子女对父母的情感性关怀, 以提供更多的情感性支持。鉴于此, 我们提出:
假设1:相互性孝道能够显著提升子女对父母的情感支持。
其次, 基于叶光辉等学者的社会心理学解释, 权威性孝道的构建依据在于父母与子女对于层级化的家庭角色规范的遵从。
因此, 子女出于一种对权威关系的考虑所展示出的孝行所依据的准则更多的是作为子女对父母所应承担的某种“义务”。基于权威性孝道, 孝行的实践主要受子女的角色身份推动。因此, 相比于相互性孝道, 权威性孝道更加重视外在责任与义务要求, 在主动性方面要次于相互性孝道。那么, 具有代际平等性意涵的亲子情感在这一维度中并不是特别重要。相应的, 无论是正式的法律规定还是个体间达成的非正式协议, 承担孝道“义务”的方式主要以金钱支付为主。考虑到这一点, 我们认为, 与权威性孝道更加一致的孝行应当是对父母的经济支持而非情感性支持。
假设2:权威性孝道能够显著提升子女对父母的经济支持。
最后, 劳动力支持由于可能同时涉及情感投入和物质投入, 因此, 我们这里初步假定其有可能同时受到相互性孝道和权威性孝道的影响。
假设3:相互性孝道和权威性孝道都能够显著提升子女对父母的劳动力支持。
本研究所使用的数据来自于中国综合社会调查2006年的资料 (CGSS 2006) 。CGSS 2006采用分层四阶段不等概率抽样, 相应的抽样单元分别是区 (县) 、街道 (镇) 、居委会、住户和居民。其中区 (县) 、街道 (镇) 、居委会三级据“第五次全国人口普查资料”的信息, 以PPS方式抽样。
相比于后续的几期中国综合社会调查, CGSS 2006的独特性在于, 其问卷设计与东亚社会调查合作, 单独设立了一个家庭模块。在这个模块中, 我们能够找到测量孝道双元模型的相关题器。此外, 家庭模块中也测量了详尽的子女对父母的多种支持类型。CGSS 2006的这一调查设计非常符合本文的研究目的。需要说明的是, 并非CGSS 2006所有的受调查对象都被要求回答家庭模块中的问题, 在所有的受访者中, 3208个随机受访对象完成了家庭模块问卷, 他们构成了本文的分析对象。
尽管CGSS 2006具有变量测量上的诸多优势, 但其在时效性方面却有一定的局限。遗憾的是, 到目前为止, CGSS 2006是唯一包括个体孝道不同维度测量变量的数据, 无论是其后的历次CGSS调查, 还是其他全国性或地区性的调查, 都没有相关的题器。由于本文经验研究的分析重点在于孝道观念的不同维度如何影响不同类型的孝行, CGSS 2006是本研究的唯一选择。此外, 虽然一些质性调查也考察了孝道观念的社会影响, 但这一类研究更多关注于孝道对个体生活的意义, 很少对孝道进行类型化, 遑论这些类型与不同孝行的多样化联系。因此, 有关孝道的质性研究对于本文的类型化分析而言缺乏足够的辅助价值, 因此不再赘述。
虽然CGSS 2006的时效性并不理想, 但本研究所考察的孝道—孝行联系是现有文献中的一个理论空白点, 之前并没有相关社会科学研究予以考察, 故而本文具有一定的理论创新性, 相关发现将构成未来进一步研究的基础。此外, 需要指出的是, 本文分析的是基本的文化现象和模式, 在较短的历史时期内具有一定稳定性。因而, 本文结论对今天有启示意义。
我们这里采用了六个陈述性问题来测量被研究对象对孝道的理解。
分别是1.对父母的养育之恩心存感激;2.无论父母对您如何不好, 仍然善待他们;3.放弃个人的志向, 达成父母的心愿;4.赡养父母使他们生活更为舒适;5.子女应该做些让父母有光彩的事;6.为了传宗接代, 至少要生一个儿子。每一个陈述性问题均配有一个七分类的选项 (1=非常不同意;2=相当不同意;3=有些不同意;4=无所谓同意不同意;5=有些同意;6=相当同意;7=非常同意) 。这些测量变量可以通过因子分析的方式分别产生相互性孝道与权威性孝道的得分, 具体分析过程会在下面的讨论中展示。
本研究的因变量是子女对父母不同的支持类型。CGSS 2006提供了以下问题进行测量。过去一年, 您是否经常为自己父母提供以下帮助?这一问题的答案分为三个类别, 分别是1.给钱;2.帮助料理家务 (例如打扫、准备晚餐、买东西、代办杂事) 或照顾小孩和其他家人;3.以及听他 (们) 的心事或想法。很明显, 这三种活动分别对应于经济支持、劳动力支持和情感支持。CGSS2006中, 每一种支持类型的答案选项分为五个等级 (1=完全没有;2=很少;3=有时;4=经常;5=很经常) 。
除了以上自变量与因变量之外, 本文在拟合统计模型的时候还考虑了一系列的控制变量。这些控制变量是性别 (1=女性;0=男性) 、年龄、年龄的平方、是否独生子女 (1=是;0=不是) 、民族 (1=汉族;0=少数民族) 、教育年限、婚姻状况 (1=未婚;2=已婚;3=离婚或丧偶) 、子女数量、个人年收入的自然对数值、户籍身份 (1=农村;0=城市) 、调查地点 (1=城市;0=农村) 、中共党员身份 (1=是;0=不是) 、父亲年龄、父亲教育年限、父亲户籍身份 (1=农村;0=城市) 、父亲中共党员身份 (1=是;0=不是) 、父亲的收入情况、
母亲年龄、母亲教育年限、母亲户籍身份 (1=农村;0=城市) 和母亲中共党员身份 (1=是;0=不是) 。
本研究综合采用了探索性因子分析和多元线性回归模型 (OLS) 的方法。具体而言, 本文的分析过程分为三步。首先, 基于上述孝道的多个测量指标, 利用探索性因子分析的方法, 针对每个个体计算出其相互性孝道与权威性孝道的因子得分。这些得分构成了后续回归分析中的自变量。其次, 我们拟合多元线性回归模型来研究子女对父母的支持类型与因子分析所产生的两个孝道维度之间的关系。这里需要说明的是, 子女对父母不同的支持类型是级序变量, 因此通常需采用排序逻辑斯蒂回归进行分析。但是排序逻辑斯蒂回归的一个问题在于, 其回归系数在不同模型之间是不可比的。
考虑到这一限制, 很多学者建议采用多元线性模型的方式来进行分析, 本文亦采用此分析手段。
最后, 上述分析展示的是孝道与孝行之间基本的关系模式, 为了挖掘孝道—孝行二元联系在不同社会人口群组之间可能存在的异质性, 我们在第三步的分析中进一步考虑一系列的交互效应。
在进入正式的分析之前, 有一点需要说明。通常而言, 为了确立变量之间的因果关系, 研究人员需要考虑潜在的选择性误差。本文主要出于以下几点考虑没有通过进一步的统计手段做这一方面的控制:一方面, 本文关心的自变量是不同维度的孝道。对于某个个体而言, 孝道是一种比较稳定的价值倾向, 一旦在青少年时期形成, 短时间内除非经历了剧烈的生活境遇变化, 否则难以轻易改变。由于本文的研究群体均为成年人 (CGSS 2006的调查对象) , 我们有一定的理由相信, 这些个体所反映出来的孝道是外生的。另一方面, 如果一定要处理潜在的混淆变量, 那么我们需要找到在时间上先于孝道形成的混淆变量。而后采用工具变量或倾向值方法进行分析。
但是CGSS 2006中并没有提供这种类型的混淆变量, 我们亦无法确切得知受访对象何时塑造其孝道。
换句话说, 即使我们假设混淆因素存在, 我们也无法从CGSS 2006中找到这些混淆变量的具体测量题器, 故而我们无法通过统计手段来处理潜在的样本选择性。综合以上因素, 潜在的样本选择问题或无必要处理, 或无法直接处理。如果未来数据允许, 我们会进一步考察选择效应的潜在影响。
数据中的缺失值均通过多元填充 (multiple imputation) 的方式进行处理。
需要说明的是, 在进行多元填充的时候, 因变量的取值不应当被填充, 否则会带来统计估计上的误差。
因此, 下面报告中的样本量有可能由于因变量的缺失而小于全部的样本量。
我们首先报告了变量的基本描述性信息 (表1) 。通过表1可以看出, 我们所分析的样本性别比例基本均衡, 平均受访者年龄在42.35岁。整体而言, 被研究个体的平均受教育年限在9年以上。在被调查个体中间, 超过68%是从城市居民中选取的。农村户籍持有者占40.80%, 这说明CGSS 2006的城市部分的调查中, 有一部分受访者是居住于城市中的农村户籍人口。在被调查的群体中, 大部分已婚 (81.02%) , 且仅有12.53%是独生子女。最后, 党员占所有被调查对象的8.54%。除了被调查对象的信息之外, 表1也展示了其父母的基本信息。例如, 父母的年龄均在70岁以上。其中, 父亲的平均教育水平要高于母亲。
图1报告了孝道的不同测量变量的基本分布信息。通过图1 (a) 、 (b) 、 (d) 和 (e) 可以发现, 大部分的受访者都同意“对父母的养育之恩应当心存感激”、“无论父母对您如何不好, 仍然善待他们”、“赡养父母使他们生活更为舒适”以及“子女应该做些让父母有光彩的事”。这些基本模式表明, 在当代中国社会, 大多数人依然认同基本的孝道原则, 这在一定程度上也证明了过去几十年剧烈的社会转型并没有带来传统孝道的消亡。
虽然孝道没有消亡, 但是图1 (c) 和 (f) 表明, 当代中国社会人们对于孝道的理解与传统意义上的孝道已有所不同。例如, 有相当比例的受访者不同意“放弃个人的志向, 达成父母的心愿”。这与传统孝道对子女无条件顺从父母的严苛要求产生了明显的对比。这一描述性模式表明, 今天人们正逐渐认可并尊重子女对自身志向的追求, 重视个人的生活价值。图1 (f) 的基本分布状态也反映出类似的信息。基本上, 人们对于传宗接代这一传统观念的认同水平呈现出正态分布的特点, 同意与不同意者基本上各占一半。也就是说, 在转型期中国居民看来, 生育已不像传统社会那样伴随着苛刻的伦理要求。这一发现从一定意义上说明, 转型期孝道的内涵的确发生了变化, 相互性孝道的成分在逐渐增多。需要说明的是, 这些模式虽然和一些常识判断相一致, 但是常识判断具有较强的随意性和主观偏差。与之相比, 通过严格的全国性调查数据分析所证实的这一模式反映的是全国情况, 因此更加稳健, 亦更能够代表中国社会孝道变迁的某些基本特点。
图2展示了子女对父母不同类型的支持所呈现出的基本模式。可见, 这些类型的基本分布状态都比较接近, 整体比例分布偏向于左侧。如果将“经常”和“很经常”这两个类别合并, 有接近24%的个体在过去的一年中曾经给父母金钱上的帮助。劳动力支持与情感支持则各占24.51%和23.95%。但是, 39.21%的人“完全没有”或者“很少”给父母物质支持, 这一比例对于劳动力支持以及情感支持而言则各为42.4%和34.82%。
综合这些信息, 我们可以得出初步的结论:整体而言, 人们在观念上还希望为父母尽孝。但是具体到孝行, 无论是经济支持、劳动力支持还是情感性支持都不足被调查者的一半。这种孝道与孝行之间的差异说明, 对孝道的认可不一定必然带来具体的孝行。需要说明的是, 这种孝道和孝行之间的差异与很多因素有关。例如, 一种可能的解释, 随着面向老年人口的社会保障项目的逐渐优化, 相当一部分老年人可以独立生活, 因而不需要子女的照顾。另外一种可能的解释则是, 一些子女由于自身经济或者时间上的限制, 无力为父母提供帮助。这两种解释都是从资源占有的视角出发 (例如, 父母或者子女的经济状况) , 而本文的落脚点则是, 在给定的资源占有条件下, 子女的内在孝道如何与外在的孝行产生联系。
为了抽离出孝道观念的两个基本维度, 我们采用了探索性因子分析的方法分析了上述的六个测量孝道的变量。
利用方差最大旋转法, 我们得出两个公因子。其中, 公因子1涉及的变量是感激父母、善待父母、让父母生活舒适以及让父母增光添彩。考虑到这些测量变量共同强调了子女和父母的情感性联系, 我们遵循叶光辉等人的分析将这个公因子命名为相互性孝道。公因子2则主要集中在放弃个人志向达成父母心愿以及传宗接代这两个变量上。由于这两个变量强调了子女的辈分义务, 因此可以命名为权威性孝道。这两个公因子能够解释掉原始数据64%的方差。此外, 针对每一个公因子, 我们计算了克隆巴赫系数。代表相互性孝道的公因子的克隆巴赫系数为0.79, 而代表权威性孝道公因子的克隆巴赫系数为0.47。权威性孝道的克隆巴赫系数之所以相对较低, 是因为构造这一孝道维度时只用到两个观测变量。因此, 这一比较低的系数值本身并不足以作为证据质疑权威性孝道公因子的测量信度。
基于上述的因子分析结果, 我们计算了每一个被研究对象在两个公因子上的得分, 这些得分进一步用来分析其对于不同孝行的影响。相关的回归分析结果参见表3。通过表3可以发现, 在控制了一系列的变量之后, 子女权威性孝道得分越高, 其对父母的经济支持的可能性就越高。另一方面, 相互性孝道则与子女对父母的情感支持显著正向相关, 这些发现验证了本研究提出的假设1和假设2。
但是, 假设3并没有得到数据支持。虽然权威性孝道和相互性孝道的回归系数的点估计值都是正值, 但二者都在统计上不显著。针对这一发现, 一个可能解释是, 相比于其他的支持类型, 子女对父母的劳动力支持或许更多受到现实生活境况而非个体价值观念的推动。如上文所述, 我们在测量劳动力支持时采用的变量是帮助料理家务 (例如打扫、准备晚餐、买东西、代办杂事) 或照顾小孩和其他家人。一般而言, 我们可以假设, 在父母力所能及的情况下, 诸如打扫、准备晚餐、买东西、代办杂事等事项是不会由子女代劳的。这也就是说, 经常从事此类活动的子女有可能更多是因为其父母无法亲自完成此类活动而不得已为之。同理, 照顾小孩或其他家人的活动也更多是由于家庭中有此类现实的需求所致。考虑到劳动力支持的这一特点, 我们至少能够部分理解为什么孝道观念没有对其起到显著的促进效果。当然, 这一解释仅仅是笔者的一个设想, 在未来数据允许的情况下, 需要对其进行进一步验证。
在分析了双元孝道和子女对父母的多样化支持之间的基本关系模式之后, 我们在这一部分进一步考察这些基本模式是否在不同的社会人口学特征群体之间有所变化。为了回答这一问题, 我们分性别和年龄分别对子样本进行分析。相关发现参见表4。
通过表4可以发现, 权威性孝道对于经济支持的正向效果, 以及相互性孝道对于情感性支持的正向效果在不同性别群体之间都是稳定的。相比于表3中的基本模式, 一个不同的发现在于, 男性群体中权威性孝道和劳动力支持之间有边际性的正向关系。这说明权威性孝道对于儿子的影响要高于对女儿的影响。表4的下半部分是基于不同年龄子样本的分析结果。我们这里将分界值设在42岁, 是因为该值是分析样本中年龄变量的中位数。在小于42岁的子样本中, 权威性孝道—经济支持, 相互性孝道—情感支持的联系模式依旧成立。在大于42岁的子样本中, 仅相互性孝道和情感支持的正向联系得以维持, 而权威性孝道没有显著地提升对父母的经济支持。如何理解这一发现?一个可能的解释是, 随着中国社会的日渐老龄化, 如何赡养老人的确成为了很多家庭所共同面对的问题。相应的, 无论是社会主流文化还是政府的政策、法治宣传都偏重于强调子女身份所伴随的对父母的赡养“义务”。在这一社会背景下, 年轻一代中权威性孝道的影响有可能随之强化。
如何建设家庭, 构建良好的家教与家风是当前家庭建设的重中之重。本研究从家庭代际关系的角度出发, 研究了在家庭人口结构日益老龄化的今天, 作为家教重要组成部分的孝道所体现出的多个维度, 以及不同维度如何促进不同类型的孝行, 以弘扬尊老、敬老的良好家风。通过研究发现, 当代转型期中国社会, 孝道已经逐渐从传统意义上强调子女和父母之间的辈分关系和子女的顺从义务, 转向平等亲情与辈分权威并存的二元模型。基于此二元模型, 本文发现, 强调权威关系和子女角色义务的权威性孝道更能促进子女对父母的经济支持, 而强调亲情、代际对等地位的相互性孝道则主要促进子女对父母的情感性支持。相比较而言, 孝道的双元维度都无法显著地提升子女对父母的劳动力支持。进一步的交互效应分析发现, 年龄越低的人, 权威性孝道和对父母经济支持之间的关系反而更强。这一模式或许是近几十年中国社会的老龄化、养老压力激增以及政府偏重强调子女义务的宣传模式所致。此外, 于男性而言, 权威性孝道与对父母的劳动力支持之间存在边际显著的正向关系。
本文的研究发现对于应对社会老龄化的冲击具有重要启示价值。由于当前社会化养老模式仍处在摸索过程之中, 对于大多数老人而言, 来自家庭成员的支持便成为直接决定其生活质量的重要因素之一。在此社会背景下, 鼓励子女对父母的支持与赡养, 弘扬孝行具有重要的社会现实意义, 因此也成为当下社会科学研究者所着重关注的社会议题。本研究则通过社会科学的经验分析展示了个体孝行与其主观的孝道之间的多样化关联。虽然日常生活中, 人们经常会使用孝道、孝顺等词汇, 但是如何理解孝道在今天已经变得多样化, 体现出多维度的特性。更为重要的是, 不同维度的孝道会促进不同类型的孝行。因此, 本文的研究有助于人们对当代中国孝道及其与孝行之间关系的理解, 并展示出孝文化的积极价值, 弘扬多样化的懂孝、行孝风尚。
本研究在一定程度上也回应了前人研究中所提出的“孝道衰亡论”。经验研究表明, 无论是权威性孝道还是相互性孝道, 均能够起到促进具体孝行的现实作用。换句话说, 在老龄化的今天, 孝道的确能够起到显著的积极效果, 产生实实在在的孝行。孝道不仅没有在转型期的中国消亡, 反而能够促进子女对父母的各种支持。
本研究对于优化当代中国社会的养老模式也具有一定的政策启示意义。例如, 老年人群体本身具有很大的异质性, 其对子女所提供的支持有着不同的需求:经济情况比较好的老年人更多地期望得到情感性支持, 而经济情况不尽如人意的老年人则更多地依靠子女的经济支持。在宣传、发扬光大中华民族传统家庭美德的过程中, 应有的放矢, 对不同类型群体有的侧重于权威性孝道的宣传, 有的则侧重于情感性孝道的宣传, 以达到最佳宣传效果。
虽然本文研究的是新时期的孝道观念与行为, 但孝道本身是中国优秀传统文化的重要组成部分。从某种意义上, 本文利用大规模经验资料, 证实了中华民族优秀传统文化在新时期所具有的积极价值和意义。首先, 中华民族的优秀传统文化在提升社会福祉方面具有重要的积极作用。如本文所示, 特定的传统文化能够和特定的孝行联系在一起。就全社会而言, 这些孝行无疑在提升老年人整体生活水平、促进家庭关系和谐稳定等方面具有重要推动作用。考虑到当下社会养老的模式仍处于探索阶段, 传统文化的这种积极作用显得尤其重要。其次, 中华民族的优秀传统文化具有极强的实践性。以本研究为例, 传统文化并不是简单停留在头脑中的观念和倾向, 而是落实在个体日常生活中的直接可观、可感的行为。换句话说, 传统文化在当代社会中的表现和正面作用不仅仅在“想”, 更是在“做”。再次, 中华民族的优秀传统文化具有普遍的影响力。正如习近平总书记在中共中央政治局第十三次集体学习时的讲话所指出的, “中华文化源远流长, 积淀着中华民族最深层的精神追求, 代表着中华民族独特的精神标识。”①本研究所使用的全国性调查资料中, 被调查对象所体现出的对于孝道观念的普遍认可恰恰证明了这一点。也正因为传统文化的这种普及性, 我们有理由相信其所带来的正面社会效果不会局限于特定群体, 而是普惠全社会。基于以上认识, 我们应当强调传统文化的创造性转化和创新性发展, 在增强文化自信的同时, 发挥传统文化的积极的社会作用。
最后需要说明的是, 权威性孝道和相互性孝道这一对概念强调了从子女到父母的某种关系, 但任何代际联系都是双向的。相应的, 我们在谈及孝道时也需要关照父母对于子女的“期待”。当然, 这一期待有可能更多地基于辈分关系和长辈身份, 也有可能更多地基于相互之间的亲情联系。如何将父母对子女的期待和子女对父母的孝行结合起来, 以勾勒出当代中国代际关系的双边图景, 将是未来社会科学研究的一个方向。
作为一项探索性研究, 本文还有很多不足之处。首先, 由于大规模历时性数据的缺乏, 我们采用了CGSS 2006的截面数据。虽然我们能够证实孝道与孝行之间的二元联系, 但是由此二元联系进行进一步的因果推论却需要历时性数据的支持。其次, 如上文所述, 由于相关混淆变量没有在数据中进行测量, 本研究无法通过严格的统计手段考察选择性误差的潜在影响。因此, 未来如果有更好的数据, 这或是一个可能的研究方向。再次, CGSS 2006缺乏强有力的时效性, 因此本研究所发现的基本模式对于我们今天理解孝道与孝行之间的关系更多重在其启示性价值之上。最后, 本文只是考虑了三种比较基本的对父母的支持类型, 但是在现实生活中, 子女对父母的支持应该有更多的类型, 因此, 未来这方面的研究或需要对孝行这一概念进行进一步的细分。
教育获得是代际流动研究的主要领域之一, 其核心问题是, 家庭背景对子女的教育获得具有怎样的作用, 其作用的机制是什么, 而这个过程又是如何随社会历史变化而变迁的?布劳和邓肯的地位获得模型
是这一研究传统的第一个里程碑, 它确立了以微观视角的家庭资源秉赋理论为主流的解释逻辑, 即以家庭所拥有资源的多寡来解释其子女的教育成就。它忽视了这样一个事实, 即一个社会的特定制度条件和社会结构因素对代际不平等传递有着至关重要的影响。故而对教育获得的研究, 需要将其放在一个更宏观的社会历史过程中, 以社会变迁的视角才能完整把握社会分层的真实过程及其演变的历史轨迹。
1949年以来, 中国教育制度经历多次变革, 从“文革”激进的平均主义到恢复高考, 及近十几年来的市场化冲击;与此同时, 社会结构也从计划经济下的平均化社会向多元化分层社会转变。这些变迁对教育机会获得有着怎样的影响?家庭背景作用是如何演化的?教育机会的不平等程度和机制如何随之而变化?未来发展的态势又会怎样?本文在对已有文献回顾和总结的基础上, 尝试提出一个代际教育不平等传递的理论分析框架, 依据这一研究框架, 描述和分析中国各历史时期教育不平等状况和成因, 并以2003年全国综合社会调查的数据对其进行验证。
代际流动是研究一个社会如何将不平等传递给下一代的, 其不仅关注不平等能在多大程度上被传递, 而且更关注代际传递是如何实现的。在农业社会, 不平等的代际传递以“先赋性”直接继承为特征。两种最主要资源——财富和技能, 前者以遗产继承的方式传递, 后者则通过口耳亲授而子继父业。在现代社会, 教育成为代际继承或流动的中介, 成为不平等传递的主要途径。一方面, 教育是社会下层向上流动的渠道;另一方面, 社会上层利用其各种资源优势, 确保其子女获得较多的教育机会。所以, 教育在现代社会的流动中扮演一种双重角色:它既是社会流动的动力来源, 也是优势阶层实现地位继承的手段。现代化理论乐观地认为, 随着工业化和现代化进程, 机会均等、择优录取的“绩效主义”原则将日益盛行, “先赋性”家庭背景因素在子女教育获得和社会流动中的作用将越来越小
本文的观点是, 若探究“先赋”与“自致”效应的此消彼长, 应该将其放在特定的制度背景和社会状况中, 分析社会继承的具体模式和内在机制。只有这样, 才能真正把握不平等延续的过程和逻辑。具体而言, 家庭背景是如何影响子女的教育机会呢?或者说, 基于家庭背景的教育不平等是如何产生的呢?笔者试图提出三种理想类型, 以概括家庭背景对子女教育获得的不同影响模式, 并讨论它们发挥作用的特征、机制及其所依赖的制度条件和社会条件。这三种模式分别是文化再生产模式、资源转化模式和政策干预模式。
文化再生产模式是指拥有较高文化教育背景的父母, 其子女在教育机会上享有优势。于是, 父辈的文化教育水平能在子代得以继承和延续, 从而完成家庭的文化再生产过程。实现文化再生产的机制主要有三个:教育期望、文化资本和人力资本。
教育期望是指父母教育程度较高的家庭, 其更重视教育, 对子女有较高的教育期望, 也愿意为此付出更多的代价。而子女也会潜移默化地接受这一观念, 自我的教育期望和学习热情也较高。家庭教育背景作用的机制是来自父母和老师的鼓励、督促和影响。其中, 父母的鼓励是孩子保持学习热情和取得较好学习表现的根本原因
, 受教育过程是一个接受和传承文化资本的过程, 学校本质上是一个承担着教化和传递文化资本职责的社会机构。在这个意义上, 较高教育程度家庭后代在获得教育成功的机会上具有先天优势。新近经验研究发现
, 文化资本的作用机制主要在于, 家庭教育背景好的子女因受家庭文化氛围的影响, 会更多进行一些有助于学习成绩的知识学习 (如课外阅读等) , 进而提高学习表现。
第三个机制是人力资本。教育程度较高的家长有能力对其孩子的学习进行辅导、答疑, 并改进其学习方法和技巧
上述三种作用机制共性在于, 家庭文化优势首先转化成子女个人的学习动力、学习表现, 进而转化为教育机会。从学习表现到教育机会的转化, 需要教育体制遵循绩效原则, 确保教育机会分配依据学习表现择优录取。只有如此, 这一转化才能顺利实现。否则, 文化再生产模式的代际传递之链会就此中断, 家庭教育背景的效能也将大大降低。所以, 教育选拔是否遵循绩效原则是文化再生产模式得以实现的制度前提。具体而言, 入学和择校的筛选过程越是遵循择优录取的绩效主义原则, 家庭教育背景对子女升学的作用就越大, 文化再生产模式也就越成为教育不平等的主要成因。显然, 在该模式下, 教育不平等主要体现在不同教育背景的家庭之间。父母教育程度越高的子女, 其教育机会也就越多。
第二种模式是资源转化模式, 它是相对于文化再生产而言的另一种理想类型。在该模式下, 家庭将其社会经济资源转化为子女教育机会的优势, 从而实现不平等的代际传递。长期研究表明, 家庭社会经济地位对后代教育获得起着重要作用, 这一点在广泛的国际比较研究中得到了验证
。家庭社会经济资源主要指父辈的经济能力、权力特权和社会网络资源等。与家庭教育背景相比, 它们是外在的、易变的, 更容易受到社会制度和社会状况的影响。
在现实中, 家庭的教育背景与其社会地位、经济能力是密切相关的。但在理论上, 后两者对子女教育机会影响的机制完全不同。家庭社会经济资源的作用机制在于高阶层家庭利用占有社会经济资源的优势, 在升学和择校的过程中减少竞争烈度, 将部分竞争者排斥在竞赛之外, 甚至垄断教育机会。这一点具体体现在两个方面:“直接”排斥和“隐性”排斥。
“直接”排斥主要有两种机制:特权排斥和经济排斥。特权排斥是指在教育制度设计中特别为某特定阶层——通常是权贵阶层——预留了位置。典型例子是特纳所描述的英国庇护流动模式
, 即贵族和精英阶层的子弟从小就进入专门的学校, 然后保送到一流大学, 从而确保其子女日后的精英地位。经济排斥是现代社会最常见排斥的方式。富裕家庭送孩子进入收费高、质量好的私校, 或是居住在“高尚”社区的人们享有品质好的学校
。另外, 当前升学中普遍存在这样一种现象:一所学校有高、低两个录取线, 仅仅通过低录取线的学生需要以“捐助”或“择校费”等形式付出一定经济代价后才会被录取, 这在本质上是以经济资源换取教育机会。对于社会下层而言, 当接受教育的直接成本已经构成经济负担, 就会出现“考得取、上不起”的现象, 这也是经济排斥的另一个重要表现。除特权排斥和经济排斥之外, 通过使用社会网络等其他社会资源也可以实现排斥的目的。
以上排斥机制具体的运作方式是机会的垄断和“插队”。垄断是指升学过程完全背离择优录取原则, 仅考虑社会出身或经济能力, 从而将非特定家庭背景的子弟完全排斥在外。“插队”运作是指在升学或择校时, 基本按成绩择优依次录取, 但存有一定的制度空间 (通常在正常录取线的边缘) 允许“插队”。如赞助入学、原双轨制下的“自费生”等。之所以称之为“插队”是因为被录取者插在了同样考分但因没有经济能力或社会关系而落榜的人之前。
“隐性”排斥是指在升学决策时, 因为低阶层对升学风险承担能力差或对教育预期收益评估低, 一些人会过早地退出升学竞争
。隐性排斥的发生不是因为没有能力支付教育的直接成本, 而是觉得相对的机会成本太大。它不像直接排斥那样赤裸裸地设门槛实现排斥, 而是在机会均等的名义下, 让低阶层家庭基于理性选择, 在自愿的表象下隐蔽地实现排斥之目的, 故称之为“隐性”。
可以看到, 资源转化模式与文化再生产模式有着完全不同的逻辑:文化再生产是以家庭的文化资源促进子女的学习表现, 进而使其得到教育机会;而资源转化模式是在某一个升学阶段 (甚至可能发生在小学入学阶段) , 高阶层利用资源优势直接获得比其他阶层更多的教育资源和机会。换言之, 即使孩子的学习表现相同, 在资源转化模式下高阶层仍然可以获得更多的机会。
为了实现排斥, 教育制度中需存有能实现资源转化的制度空间:基于特权和经济的机会垄断靠教育制度提前为权贵预留了位置;“插队”事件的发生表明了教育体制不能把绩效原则贯彻始终;而隐性排斥是教育体制不能保障所有孩子都有参加竞争的公平机会。以上制度空间都或多或少地损害了绩效原则。而且, 教育机会分配过程的排斥机制越盛行, 就越背离绩效原则, 家庭资源的转化就越有效, 相应产生的教育不平等也就越大。
不同阶层拥有不同量的社会经济资源。社会经济资源越多的阶层就越有能力转化成子女教育机会的优势, 从而实现不平等的代际传递。在这一模式之下, 一个社会的教育不平等水平还将受到社会分化程度的影响。如果阶层间资源拥有差异不大, 那么高阶层所能倚仗用以“排斥”的资源也就相对减少, 排斥将难以实现或者收效甚微。相反, 当社会分化剧烈, 阶层间拥有的资源量差异巨大, 这时如果又存有一定制度空间使排斥机制能有效运作, 那么资源转化模式将成为产生教育不平等的主导逻辑。
在研究社会主义国家教育分层时, 学者们发现社会主义国家出于意识形态的考虑, 对教育机会的分配进行了直接干预。它们不但采取低学费或免学费、普及基础教育等手段, 而且使用配额的方式优先录取工农子弟。虽然政策干预效果在不同社会主义国家有所不同, 但在一定程度上都削弱了家庭背景的影响, 其中以“文革”时期尤为明显
。政策干预也发生在发达资本主义国家, 如将教育资源优先给予贫困社区, 旨在削弱代际不平等的传递。
这些政策的共同特征是通过否定或部分否定“绩效原则”, 采取照顾劣势群体的制度设计, 来达到削弱代际不平等传递的效果。如“文革”时期激进的教育政策——取消考试, 根据政治成分和表现推荐升学;又如, 在西方发达国家的一些高校对有色人种降低录取条件。政策干预虽然能在不同程度上达到削弱家庭背景影响的效果, 不过其代价是破坏了机会公平原则。这也是一种制度性的不平等, 只不过选择的方向与资源转化模式相反, 有利于较低阶层家庭。
表1概括了上述三种家庭背景影响的理想模式。特别值得注意的是, 三种模式分别依赖于不同的制度条件。当制度条件发生变化, 各模式的适用性和效能亦随之变化。在1949年后不同的历史时期, 教育体制和教育政策不断调整, 家庭背景与个人教育获得之间的关系也发生着变化
。这一结论也已经得到国内学者经验研究的支持
下面将在描述中国不同历史时期教育制度特征及其变迁的基础上, 以上述三种理想类型为理论框架, 分析各时期家庭背景作用的模式和社会后果, 进而提出研究假设并对之进行实证检验。
中国教育最主要的不平等存在于城乡之间。但受资料的局限, 本文的讨论将仅限于城市家庭。对于城市家庭而言, 到“文革”时期, 小学和初中阶段教育已经实现普及化, 适龄儿童的入学率已经分别高于90%和80%
。在这种情况下, 家庭背景对小学和初中入学的影响已经相当微弱。所以本文仅讨论高中和大学这两个阶段的教育升学。
1949年以来, 中国社会根据政治经济和社会状况, 大致可以划分为四个时期:建国初期 (1949—1965) 、“文革”期间 (1966—1976) 、改革初期 (1977—1991) 和改革深化时期 (1992—2003) 。这一划分不仅反映了中国社会经济形态的变化, 也体现了中国教育体制的变迁和教育事业发展的不同阶段。在这四个历史时期中, 建国初期的教育体制整体上处于恢复、改造和过渡阶段, 本文将不就这一时期提出研究假设, 并把“文革”时期作为分析和比较的起点和基准点。本文重点分析在这三个历史时期, 中国城市家庭子女教育机会的不平等程度、机制及其变迁。研究涉及教育不平等的两个方面, 一是整体教育不平等程度在各历史时期的变化, 即教育不平等相较于前一阶段是上升了还是下降了;二是教育不平等具体模式的变动态势, 即不同家庭背景子女的相对教育机会的变化。表2列出了各历史时期的制度变迁、社会分化、教育不平等的主导模式, 以及相对应的研究假设。
“文革”时期实行一系列激进的教育政策。一方面, 这一时期以全民教育为目的, 基础教育得到充分发展, 这为削弱家庭背景对教育获得的影响打下了基础。为了实现“教育平等”目标, 当时的教育收费无论在高中还是在大学都十分低廉, 这对于一般城市家庭并不成为经济负担。另一方面, 在非基础教育阶段, 教育筛选废除了绩效原则, 全面否定“分数挂帅”的“修正主义教育路线”, 升学普遍使用推荐和配额等形式, 家庭背景中的政治出身起到关键作用。尤其是高等教育, “推荐入学”成为高等教育的主要录取方式。所以在各个社会阶层中, 成分好的工农子弟无疑具有优先权;干部子女比一般人略有优势
“文革”时期, 整个社会不平等的主轴是政治上的不平等
, 家庭背景中政治出身成为教育机会差别的主要原因。但也应该看到, 在当时特定情况下, 政治歧视主要是针对少数特定人群。就教育而言, 政治选择过程对社会整体的影响是有限的, 因为被歧视的人群所占比例不大
根据前文的理论框架, “文革”期间是典型的政策干预模式, 这一时期采取有利于广大工农子弟的政治性选择标准, 社会阶层背景的影响被大大削弱。废除绩效主义的选拔原则后, 文化再生产模式中人力资本和文化资本的机制无从发挥作用。同时, “文革”期间基础教育的普及和受教育费用的低廉, 这些都有效地阻止了家庭资源向子女教育机会的转化。所以, 作为历史比较的基础:在“文革”期间, 不同家庭背景的子女教育机会差异较小, 总体教育不平等程度低。
1977年恢复高考, 高等教育升学的推荐制度被废除, 代之以全国统一高考成绩为依据而择优录取。这一举措的深远意义在于, 教育筛选的标准从“文革”时期的“政治挂帅”转向了“绩效原则”, 从而整个高等教育制度的性质也从“革命化”转变为“精英化”
。在恢复高考的刺激下, 教育系统重新分化组合。特别是在中等教育阶段恢复和重建了重点学校系统, 升学的标准也转变为以“分数”为中心。在高考的“指挥棒”下, 绩效主义成为整个教育体系的基本准则
教育筛选遵循绩效原则是文化再生产模式发挥效用的制度前提。教育体制在“文革”后回归到绩效原则, 这时家庭教育背景的影响日益重要。家庭对孩子的教育期望和督促, 父母的人力资本、文化资本都能帮助孩子在学校取得好成绩, 进而在升学中获得优势。所以, 在这一时期, 文化再生产模式所导致的教育不平等凸现, 不同家庭教育背景子女间的教育机会差异增加, 教育不平等整体程度随之增加。
研究假设1a:改革初期, 基于家庭背景的整体教育不平等水平比“文革”期间显著增加;
研究假设1b:改革初期, 家庭的教育背景所导致的教育不平等比“文革”期间显著增加。
“文革”中升学标准的政治化, 在客观上有利于处于劣势的普通工农阶层。教育制度的变迁终止了这一带有阶层庇护色彩的政策, 普通工农阶层与优势阶层的差距显现出来。同时, 改革初期整个社会的收入水平都有大幅度提升, 虽然社会分化已经初显端倪, 但总体上差异不大。而且在这一时期家庭所承担的教育费用仍然十分低廉, “择校”现象也不普遍, 家庭资源转化模式中的各种排斥机制作用有限。改革初期的一些研究发现家庭教育背景的作用要大于家庭社会经济地位的影响
。所以, 在这一时期, 虽然导致教育不平等的主导模式是文化再生产模式, 家庭社会经济背景的作用亦有所增强。故有:
研究假设1c:改革初期, 家庭社会经济地位所导致的教育不平等比“文革”期间有所增加。
1992年邓小平南巡, 中国的社会经济状况自此发生了根本性的变化, 这也意味着新一轮教育体制改革的开始。该阶段的基本特征是教育产业日益受到市场的冲击和影响:教育资金从全额财政支付到中央、地方和市场分担;管理体制从完全由政府“计划”管理, 逐渐通过“给政策”下放部分事权、经营权和收益权;办学主体逐渐多元化, 民办和合办的教育机构纷纷涌现, 而且份额日益增加。
随着权力下放和市场投入比重的增加, 教育机构获得越来越多的自主权, 进而向成为独立的利益主体演进。虽然整个教育体制仍然在政府的直接监管之下, 但教育机构经常通过各种形式的博弈, 从国家和市场中获得最大收益。因为教育改革的配套制度和措施尚不完善, 有效的监管制度也未形成, 教育机构的利益最大化过程往往会以牺牲绩效原则为代价。
最明显的变化是家庭教育成本的显著上升。十几年来, 高等教育费用的涨幅远超过同期国民收入和居民平均收入的增长速度, 供养一个大学生对于普通城镇居民已经构成一定的经济负担。在高中阶段, 各种名目的收费大行其道, 教育成本明显上升。同时择校和借读现象盛行, “进门费”甚至高于大学的学费。同时, 教育产业化下新涌现的民办教育和合作办学, 拥有更多的自主招生权, 为经济条件较好的家庭提供了又一个升学选择。在西方, 阶层间教育资源不平等的一个重要体现是不同阶层的居住社区间的教育质量的不同。在中国, 随着住房商品化的进程, 社区阶层化也已经明晰可辨。这些都是资源转化模式中排斥机制的表现, 它标志着家庭资源能够比以往更容易而且更有效地转化为子女教育机会。故在市场冲击下的教育, 绩效的原则在一定程度上被侵蚀, 资源转化模式的机制日益发挥着更大的效用。
这一时期社会状况的重要特征是剧烈的社会分化:城镇居民的收入差距急剧拉大, 各阶层间在社会经济资源方面差异分化明显
, 这使得家庭社会经济背景对子女教育资源和机会的获得能发挥更大的作用, 也暗示着基于阶层背景的教育不平等将因为社会分化的过程而上升。
综上所述, 在这一时期由于市场的冲击和社会的加速分化, 资源转化模式的作用日益凸现。资源转化模式的成功必然会侵蚀绩效主义原则。虽然高考和中考等制度仍然占据教育筛选机制的中心, 但对依赖绩效原则的文化再生产模式来说, 其效用将有所下降
。所以, 这一时期教育不平等的代际传承模式将是资源转化和文化再生产模式并存, 但后者所造成的不平等会减弱。故有:
研究假设2a:1992年后, 基于家庭背景的整体教育不平等程度比改革初期有所增加;
研究假设2b:1992年后, 家庭教育背景所导致的教育不平等比改革初期有所下降;
研究假设2c:1992年后, 家庭社会经济地位所导致的教育不平等比改革初期显著增加。
本文数据依据香港科技大学和中国人民大学于2003年10月合作完成的全国综合社会调查 (Chinese General Social Survey) , 本调查采用全国分阶段随机抽样的方式, 访问对象仅限于城镇住户。样本总量为5894。问卷详细记录了被访者教育经历、父母情况以及相关资料
本文关心的是中国城镇居民教育获得的代际影响, 为避免统计模型的偏误, 只保留那些被访者父亲从事非农职业的城镇居民进行分析。对于教育获得, 本文严格定义为正规全日制教育, 不但非全日制教育不计入, 而且在职或委培性的全日制教育也排除在外, 因为它们更多受其他因素的影响
。对于升学的不同阶段, 本文关注完成义务教育后的高中阶段 (包括中专技校) 和大学 (含大专) 阶段。满足以上各项要求的有效样本数为, 初中升高中阶段3237, 高中升大学阶段1763。
本文分析目的在于探查家庭背景对子女教育获得的作用。受美国社会学家梅尔的影响
, 现代教育分层研究已不再使用传统的多元线性回归来评估家庭背景的作用, 而以Logistic模型代之, 从而避免了由于社会平均受教育年限上升所导致的结构偏误。该模型在教育升学研究中被称为转换率模型 (Model of Transition Rates) 。其一般表达式为:
是个体i从教育层级k (如初中) 成功升学到k+1 (如高中) 的概率。因变量Y
的Logit转换的结果, 即其概率比 (odds) 的对数。自变量为X
为常数项。本文模型选择 (Model Specification) 的方法为向后选择法, 以获得较大的统计检验力。具体的做法是, 以全模型 (Full-Model) 为基准 (Baseline) 模型, 逐步剔除无效用的变项, 目的是在最大限度保留全模型解释力的基础上, 找到一个最精简的模型。
模型的因变量为初中到高中和高中到大学两次教育升学转换。升学年代划分为四个历史时期, 分别是1966年前、1966—1976、1977—1991和1992—2003年。
模型分析最关心的自变量是家庭教育背景和社会经济地位两项。按传统的测量方式, 家庭教育背景以父亲在子女18岁时的教育水平为指标, 具体分成四类:小学或以下、初中、高中 (包括中专技校) 、大学 (包括大专) 。小学或以下组为参照组。家庭社会经济地位用18岁时父亲阶层归属来测量, 分为四个阶层:管理阶层 (包括单位负责人和单位主要管理人员, 如车间主任、办公室主任等) 、专业技术阶层、一般非体力阶层, 以及体力劳动阶层 (包括产业工人和商业服务业一般从业人员) 。体力劳动阶层为参照组。分析的控制变量包括被访者性别和升学时的户口等级, 以及18岁时父亲的工作单位类型、工作单位级别和党员身份。
全模型包括上述七个自变量以及它们分别与入学年代和教育阶段转换的二阶和三阶交互效应。因为自变量多为类别变量, 以虚构变量形式进入模型, 模型实际上共耗费119个自由度。全模型拟合后, 比零模型 (null model, 只包括常数项) 多获得1432.6个卡方点的解释力。以全模型为基准, 逐步对各高阶交互项进行诊断, 对于不显著的高阶交互项予以剔除;对于交互项中的各类别, 无差异的进行有效合并, 或根据情况实施线性化处理
, 最后只保留统计显著的交互项, 并基于此分析不同历史时期家庭背景变量效用的变迁。经过17次模型精简, 获得最后模型的卡方值为1414.5, 消耗89个自由度。与全模型相比节约了30个自由度, 只减少了18个卡方值。两模型比较的结果, 代表两模型相似性的P值高达0.956, 说明最后模型在充分保留全模型解释力的基础上, 又大幅度节约了自由度, 是已有模型中的最佳模型。
在统计模型中, 所有历史时期和升学层次效应被转化成高阶交互效应, 这不便于对统计结果有直观的理解。所以在报告研究结果中, 将模型估算结果转化为概率的形式
表3是在控制其他变量的条件下, 家庭教育背景和阶层归属分别对子女升学机会的影响状况。表3分两个部分, 上半部分报告的是在四个历史时期不同家庭教育背景的升学概率, 下半部分是分阶层的概率。表左右两边分别是升高中和升大学两个升学阶段的状况。
表3对每个家庭背景变量的类别均给出了升学概率, 如第一列第一个数字0.323是指在“文革”前父亲为“小学或以下”教育程度的子女, 从初中升学到高中阶段的模型预测概率为32.3%;同理, 其高中升大学的概率为6.3%。为了直观比较各组间差异, 表中括号内给出不同家庭背景间的相对概率比;均以“小学或以下”和“一般体力阶层”为参照组, 如家庭教育背景为“初中”与“小学或以下”之间的概率比为1.114 (0.360/0.323) 。概率比表示两组间升学概率上的差异, 当概率比为1的时候, 说明两者无差异。概率比越大于 (或小于) 1, 说明该家庭背景与参照组之间升学概率的差异越大。需要强调的是, 所有结果均已控制了其他变量的效用, 例如讨论阶层间差异时, 假设家庭教育背景相同的条件下, 两阶层子女升学概率的差异情况。
本文以“不平等指数”来代表教育的整体不平等程度, 它是教育分层研究中常用的组间优比 (odds ratio) 的和。该指标越大, 说明其导致的相对不平等程度越大, 反之则不平等程度越小。具体计算方法为, 以“小学或以下”和“一般体力阶层”为参照组, 计算各组对参照组的优比, 然后累加而成。即∑ (P
为参照组的概率值。据此分别计算出基于家庭教育背景和基于家庭阶层归属而产生的不平等程度。
在恢复高考之后, 基于家庭教育背景的不平等显著上升。这在大学升学中尤为明显。改革初期的大学阶段升学的不平等指数比“文革”时竟上升了1.3倍 (8.250/3.543) , 高中部分也有明显上升。教育不平等上升的主要原因是家庭文化程度较高 (初中及以上) 的子女, 与低文化程度家庭 (小学及以下) 的子女在教育机会上的差距明显扩大。比如, 在“文革”期间, 父亲为初中教育的子女升高中的机会是那些父亲为小学程度的1.107倍, 而到改革初期, 这一概率比上升到1.519;在升大学部分, “文革”时这一概率比为1.178, 改革后上升到1.519。最突出的变化发生在大学教育背景家庭, 在“文革”时期其子女升大学的概率比是1.996, “文革”后上升到4.529, 增加了一倍多。简言之, 采用绩效原则整体上使出身于高教育家庭子女相对的教育机会迅速增加, 这一结果支持了研究假设1a和1b。
家庭背景中阶层归属的影响在“文革”时是最低的, 这符合长期以来对中国分层状况变迁的观察。恢复高考后, 各阶层相对体力劳动家庭的优势有所扩大。在升学的两个阶段, 不平等指数分别上升了1.758和1.115, 变化的幅度不像教育背景的影响那么具有戏剧性, 且变化的主要原因是专业技术阶层相对教育机会的显著增加。在“文革”期间, 专业技术家庭的子女的升学概率都还略低于体力劳动家庭, “文革”后情况完全逆转过来, 两个阶段升学概率分别是后者的1.567和1.857倍。虽然在这一时期管理阶层的相对优势也略有上升, 但代际不平等传递的主导模式是文化再生产
1992年后, 在城镇地区, 高中阶段教育 (包括中专、技校和职校) 迅速普及, 完成高中阶段后再就业已经成为城市青年的普遍选择。在这一背景下, 虽然教育机会的分层模式未变, 但家庭背景的作用有所下降, 家庭教育和阶层背景的不平等指数值分别是前一时期的61%和95%。这说明, 代际不平等传递的战场正日益转向高等教育阶段。
就大学入学而言, 基于父辈教育程度差异的教育不平等下降, 不平等指数是改革初期的73%。从相对概率比的变化可以看到, 虽然低教育背景的子女仍然处于劣势, 但比前一阶段来说差距缩小了很多。如大学背景家庭的绝对入学概率从改革初期的13.9%增加到39.4%, 但其对小学家庭背景的优势 (概率比) 从4.545倍下降到2.179倍。尽管相对的优势仍然十分明显, 但的确是被削弱了。这符合研究假设2b的预期。
在这一时期, 高等教育制度的变迁对各阶层影响各异。总体不平等指数从1992年前的3.9上升到5.2, 似乎表明基于家庭阶层的不平等水平明显上升了。但仔细分析各阶层相对优势的变化状况, 可以发现管理阶层相对优势的戏剧性增加是其根本原因。管理阶层在改革初并不比体力阶层有优势, 相反其入学概率在各个阶层中是最低的。1992年后, 其入学率跳升至28.2%, 仅次于专业技术阶层, 对体力阶层的相对优势上升了一倍多。对于专业技术和一般非体力阶层而言, 他们的概率比略有下降, 总体格局是阶层优势维持及继续
。管理阶层的优势上升和其他非体力阶层的优势维持和继续, 造成了高等教育整体不平等上升。资源转化模式在管理阶层身上得到充分表现。研究假设2c预测, 各阶层对体力阶层的优势都应该上升, 但这只在管理阶层身上得到了充分表现。因此研究假设2c只得到了部分支持, 这将在结论部分再作讨论。
总体而言, 这一时期高等教育不平等的特征是基于家庭教育背景的不平等仍然显著但下降明显, 阶层间的不平等得到维持, 但管理阶层子女的教育机会迅速增加, 故很难直接判断整体不平等程度是上升或下降, 研究假设2a需要进一步研究的证明。但该阶段文化再生产与资源转化两模式并存这一结论依然成立。
在现代社会, 教育对于社会流动是一把双刃剑。它既是社会流动的自致性因素, 也是实现社会继承的手段。本文通过对教育分层机制的概括和分析, 说明教育不平等的程度和模式在很大程度上依赖于具体的制度设计。将制度分析引入教育获得的研究, 帮助我们更现实而具体地把握教育分层的逻辑和过程。
资料分析的结果表明, 在“文革”时期, 社会整体上差异小, “政治挂帅”的教育政策客观上使教育机会平均化, 极大削弱了阶层的再生产之链, 不过是以牺牲机会公平的绩效法则为代价。“文革”后, 出于现代化建设的需要, 教育体制恢复了以“高考”为标志的绩效原则, 使家庭教育背景成为这一时期教育不平等的决定因素, 代际继承的特征是文化再生产模式, 教育不平等程度因此而扩大。1992年以后, 中国社会分化加剧, 阶层间社会经济差异扩大, 家庭阶层背景的效用显现, 主要表现在高等教育中管理阶层优势迅速增长, 以及家庭教育背景的作用机制被侵蚀, 这意味着不平等的模式逐渐向资源转化模式与文化再生产模式并存转变。
本文试图通过对不同历史时期的比较探讨制度变化对教育获得模式的影响。但是在不同历史时期发生变化的不只是制度, 其他影响教育获得模式的因素也可能发生了变化。教育的扩张也许是其中最重要的一个方面。教育社会学理论指出, 教育规模的简单扩张, 并不能降低基于家庭背景的教育不平等。因为新增的教育机会并非劣势阶层子弟所能独享, 所有适龄学生都在竞争这一新增机会。如果教育机会的分配机制没有改变, 那么教育机会在不同家庭背景间的比例分配关系就不会改变。结果是, 虽然教育扩张能使劣势阶层子弟教育机会的绝对量有所增加, 但相对机会的劣势不会改变, 教育不平等水平不会降低, 这被称为不平等的最大化保持理论
。这一理论认为, 教育机会扩张会产生平等化效果, 但这个效果要到达某个临界点之后才发生:只有当优势阶层的入学率饱和后, 家庭背景的影响才会降低。所以在教育扩张下, 教育不平等的削弱, 会逐渐从初等教育开始, 并逐渐延伸到中等教育乃至高等教育。在中国城镇地区, 小学和初中教育在“文革”时就已普及, 所以家庭背景在这两个教育阶段的影响近乎消失。本文发现, 1992年后在初中升高中阶段的不平等也出现下降的趋势, 这很可能是教育扩张的结果。
但在高等教育的入学上, 大学扩招是否能降低不平等呢?首先, 即使当今大部分西方发达国家也没有到达那个临界点, 它们的不平等没有因为高等教育扩张而出现明显减少的趋势
。所以我们不能期望中国目前的大学扩招能显著降低整体不平等水平。其次, 本文的经验研究结果表明, 1992年后, 家庭教育背景的影响明显下降, 从理论逻辑上这可能是其作用机制被资源转化逻辑侵蚀的结果, 但因为难以在统计上直接控制教育扩张的作用, 所以不能排除这也可能是教育扩张的后果。再次, 1992年后的大学入学, 阶层背景间不平等的基调是维持和继续, 同时管理阶层的优势显著增加。这不但符合而且超过了最大化保持理论的预期。因为按照该理论, 管理阶层的优势应该也只是保持而已。所以这显然是资源转化机制的结果。最后, 如果家庭教育背景作用的下降真的是教育扩张的效应, 这就给我们提出了一个有趣的新课题。它直接挑战最大化保持理论, 暗示教育扩张对不同性质的家庭背景因素作用是不同的:教育扩张能有效地降低家庭教育背景的作用, 而对家庭阶层背景的平等化作用有限。不过, 这已经超出了本文的讨论范围。
值得强调的是, 中国近几年高等教育的扩张, 同时伴随着受教育费用的迅速上升, 这意味着教育机会的分配机制向不利于劣势阶层家庭的方向演进。在现阶段配套政策和措施还不完备的情况下, 扩招减低教育不平等的作用不但有限, 相反农村和城市贫民阶层子弟的教育机会有进一步受挫的可能。这已经得到其他实证研究的支持
本文的一个重要发现是, 管理阶层子女的大学升学优势在1992年后迅速上升, 其原因主要有两个方面。第一, 1992年后的市场化改革的一个重要特征是, 原来在再分配体制下得益的管理阶层, 继续在市场体制中得到利益
。社会分化的结果是该阶层不但拥有权力和更多的社会网络资本, 而且他们在经济收入上也逐渐与其他阶层拉开差距。第二, 市场化的发展使管理阶层的构成发生变化。体制外的企业经理、私营业主在管理阶层中的比例日增。他们在经济上的优势可能比体制内干部更大。资源拥有相对优势的拉大, 使得管理阶层成为资源转化竞争中的赢家。而专业技术和一般非体力阶层在经济优势上没有管理阶层那么突出, 在权力和网络资源拥有上更是相差甚远, 这可能是他们为什么在资源转化过程中没能进一步扩大升学优势的原因。
这一发现表明, 在代际教育不平等的模式上, 管理阶层正逐渐将其在市场化过程中获得的资源优势逐步转化成下一代的教育机会。如果这一进程得以顺利延续和扩展, 那么可以预期, 代际继承将进一步向资源转化模式转变, 将来社会分层结构因此将日益依据家庭的阶层归属并固定化, 普通社会成员通向精英地位的社会流动之路也会日益艰难。显然, 对教育体制进行更深入的改革和适当的政策干预已经刻不容缓。
上个世纪风行一时的现代化理论乐观地断言, 随着工业化水平的提高, 绩效主义将逐渐在代际流动中占据核心的地位。本文的代际不平等传递模式分析说明, 绩效原则的实现深刻地依赖于具体的制度设计并受到当时的社会状况影响。现代化理论所预测的趋势并不会理所当然地出现。事实上, 1992年后资源转化模式的强化已经提醒我们不能盲目乐观, 而应密切关注转型过程中制度变迁的真实过程及其后果。
本文分析了教育不平等传承模式的变迁及原因, 但对制度的分析局限于教育制度本身, 研究对象也未能包含农村地区, 未来的研究还需要进一步讨论社会制度结构的作用和机制, 如户籍制度、单位制度对教育机会的影响。而且教育的获得不仅要考虑教育层级 (高中或大学) , 还要深入研讨教育的质量 (是重点还是非重点, 是大专还是本科, 是名校还是普通学校) 。因为家庭背景的差异有可能更体现在这些方面
。本研究也未能触及出国学习热这一新现象, 相信它已经成为资源转化的又一重要途径, 尤其表现在低龄留学生身上。另外, 研究代际的流动或继承模式, 教育获得只是其中的第一个环节。完成教育后能取得什么样的职业, 又如何获得职位升迁, 这其中的代际影响模式如何, 有待于更深入详尽的考察和分析。
在中国现代文学史和文化史上, 有一个非常重要, 但很容易被忽略的现象, 那就是不少作家都塑造了“假洋鬼子”这一形象。较有代表性的作家有李伯元、吴趼人、梁启超、鲁迅、郭沫若、茅盾、许地山、曹禺、师陀等。由于他们的关注和思考, 形成了关于中国现代“假洋鬼子”的书写史与形象史。
但由于种种原因, 至今研究中国现代“假洋鬼子”文学形象的成果并不多见。已有的成果虽给我们不少启示, 但整体上有以下明显不足:一是研究对象的范围还比较狭窄, 许多作家作品未能进入研究视野。二是多从新旧关系中进行考察, 未能站在半封建半殖民地的历史文化语境中进行观照。三是文化眼光的偏向, 往往导致对于“假洋鬼子”形象作单面的文化理解, 相对忽略其身份政治与身体修辞方面的内容。四是当下文化与未来文化维度缺位, 不能以前瞻性眼光和批判性价值深入审视“假洋鬼子”文学形象。这就必然影响对中国现代“假洋鬼子”文学形象的丰富性、复杂性、历史内涵、当代警示作用的正确认识。
一定程度上“假洋鬼子”的文化身份似乎有点暧昧不明, 在许多人心目中, 有时甚至变得模棱两可、矛盾含混、分裂对冲、进退失据, 仿佛供奉着耶稣神像的中国寺庙或“西式装订”的中国书, 可谓中西捏合、身份错位、内外失调。与此同时, 中国现代的“假洋鬼子”也不断经受来自不同方面的审视, 其存在本身就显得尴尬可疑。但毫无疑问的是, “假洋鬼子”既是半殖民地中国的文化产物之一, 又是透视半殖民地中国文化转型过程中意愿分歧与西化病症的一面镜子。因此, 对之进行系统梳理、深入研讨, 既有助于理解中国现代的文化境遇与民族心态, 对于当下中国文化发展也不无借鉴和警示作用。
更为重要的是, 当前中国文化自信与文化重建给我们提出了更高要求, 也为我们提供了战略发展机遇。这不仅仅包括继承和发扬中国传统文化精神, 也包括批判和借鉴西方的文化资源, 还包括以现代的科学理念重建中国新文化。从这个意义上说, 作为具有半殖民地时期“中西合流”混杂性质的“假洋鬼子”文学形象, 就是一个很好的研究个案, 它可供我们在批判基础上深入辨析, 并成为中国新文化重建的一个有价值的参照系统。
何谓“假洋鬼子”?概括言之, “假洋鬼子”是指接触过洋人或西洋文明, 从而形成崇洋心理, 并刻意模仿洋人装扮、做派和观念的中国人。“假洋鬼子”是半殖民地半封建中国社会的一种人物类型, 其仿洋品性与中国身份存在错位, 看起来像外国人, 根底还是在中国。在文化观念和生活方式上, “假洋鬼子”有着二重性格, 即游走于中西文明的边缘地带, 缺失信仰、定力、自我主体性, 是一些如浮萍飘花式的人物。
当然, 如果细究, “假洋鬼子”这一称谓由“鬼子”和“洋鬼子”推演而来, 它的出现有着确定的背景:太平军围攻上海之际, 美国人华尔受清朝官方委派, 招募外国人组成洋枪队, 帮助清廷镇压太平军;1862年清廷对洋枪队进行改组, 改组后的洋枪队除了少数军官为洋人, 所有兵勇都是中国人, 这些兵勇接受西式训练, 穿西人军装, “上海地方人士, 见及此批常胜军, 一概呼为‘假洋鬼子’。其起始实在专指此支军队。后世转化, 始演变为一般泛称”, 
用来指称模仿洋人装扮、做派、观念的中国人。从出典来看, “假洋鬼子”最初的意指包含了表象与内在、形式与内容的不一致, 也包含了中西文化在同一主体内的并置共存, 还隐含了西方文明作为现代的、殖民的力量对中国社会发展的干预。虽然“假洋鬼子”不断被赋予新意义, 成为备受争议的人物形象, 但最初铭刻的内涵一直墨迹鲜明。
需要指出的是, 学界常把“假洋鬼子”与“西崽”混为一谈, 实际上, “假洋鬼子”和“西崽”都属于半殖民地中国的人物类型, 在文化性格上虽存有共性, 但也有区别。“西崽”一词由英文“boy”、音译“仆欧”和汉语“侍者”音义结合而成, 一般是指洋行和西式餐馆、旅店中服杂役的中国人。因杂役身份低下, 再加上在洋人手下做事, 故“西崽”一词往往带有贬义, 并衍生出“洋奴”的含义, 其对象范围也因此进一步扩大。
“假洋鬼子”往往留过学, 算是亲历过欧风美雨或东洋风景的人, “西崽”则是国产, 但作为一种特殊文化人格的“西崽”, 则包括西崽、巡捕、学贯中西的“高等华人”以及媚外惧外的政客等。在文学中, “假洋鬼子”的文化性格落在西洋装扮与中国身份的错位, 以及“中”与“西”的合流 (或合污) ;而“西崽”的特性则落在“洋”与“奴”的结合, 以及“西崽”对洋人、华人的双重态度。不过, “假洋鬼子”与“西崽”并不是截然分开的两种文化性格, 在李伯元、老舍、师陀等人笔下, 如《文明小史》中的劳航芥、《文博士》中的文博士、《结婚》中的黄美洲, 就兼有“假洋鬼子”和“西崽”的双重文化性格。
文学中的“假洋鬼子”, 往往与留学生为主的一群人物有关。据统计, 1900年至1937年留日的中国学生超过13万人, 1854年至1953年留美的中国学生为2万余人。
向海外输送留学生, 最初并不被看作是件光彩事。胡适曾撰文“正告”国人:“留学者, 吾国之大耻也。”胡适之所以把留学现象归入国耻, 是因为留学乃殖民宰制的结果:“国威日替, 国疆日蹙, 一挫再挫, 几于不可复振”;“惩既往之巨创, 惧后忧之未已, 乃忍辱蒙耻, 派遣学子, 留学异邦”;“北面受学, 称弟子国”。
也就是说, 留学生与半殖民地中国的屈辱有着关联性。当然, 并非所有具有留学背景的知识分子都被赋予“假洋鬼子”的恶名或谑称, 只有那些在服装、身体与生活方式上明显西化的留学生, 才有可能被指认为“假洋鬼子”。而且, “假洋鬼子”并不限于留学生, 它有时被随意用来泛指与“洋”沾边的各类人物。例如, 在短篇小说《一般卡员》中, 一位收税卡员没来由被称为“假洋鬼子”;
《小酌》中教英文的C君会说洋话, “学生们便冠他一个‘假洋鬼子’的头衔”;
《黑旋风》里洋装的学生说了句英语, 便被骂作“假洋鬼子”;
在张天虚笔下, “戴眼罩儿”的西医被乡民视为“俗气的假洋鬼子”。
本文所讨论的, 不是这类泛指的、被随意贴上标签的“假洋鬼子”, 而是作为半殖民地中国特有的人物类型、有着特殊文化性格的“假洋鬼子”, 这类形象更具时代意义, 能折射出中国社会文化转型中的困惑、怨愤和病症。
留学归来的知识分子, 加上本土教会学校、西人学堂毕业生, 以及与洋人交往密切的买办、翻译等人物, 在现代中国足以造就一种特别的文化群体和社会风尚, 形成所谓的“假洋鬼子”现象。这一现象的形成, 根源于中国的半殖民地半封建语境。半殖民地半封建中国是中西、古今文明并存的社会, 正如鲁迅所言:“中国社会上的状态, 简直是将几十世纪缩在一时:自油松片以至电灯, 自独轮车以至飞机, 自镖枪以至机关炮, 自不许‘妄谈法理’以至护法, 自食肉寝皮的吃人思想以至人道主义, 自迎尸拜蛇以至美育代宗教, 都摩肩挨背的存在。”中西文化处于并置状态, 尚未得到融合, “许多事物挤在一处”, “只能煮个半熟”。
这就是半殖民地半封建中国社会文化的整体状况。从动态发展来看, 就出现了这样的纷乱浮躁:“国中的思想忽而复古, 忽而维新。”“各有成见派别”, 文化观念迷乱, “只有冲突, 没有调和”, 难以“融会古今, 贯通中外”。
林语堂所指陈的“东壁打到西壁”的情形, 反映了“东西交汇青黄不接之时”中国的文化状况, 这是半殖民地半封建中国在现代进程中必然遭遇的迷局。如此中国孕育了“二重思想”和“彷徨的人种”。为民众或知识精英所诟病的“假洋鬼子”, 就是半殖民地半封建中国的伴生物, 与当时的文化两重性相互印证。
“假洋鬼子”集中于外国势力盘踞的通商口岸、租界、租借地等具有殖民性、欧化色彩的城市, 尤其是上海。古今中西文化并置及其滋生的“二重思想”, 在号称“东方巴黎”的上海表现得最为典型。“东方”与“巴黎”的组合, 本身就表明上海的“假洋鬼子”身份。华洋杂处的租界化上海是中西文化交流的前沿阵地和中心城市, 充满悖论和反差, 仿佛“一幅光彩夺目的巨型环状全景壁画, 一切东方与西方、最好与最坏的东西毕现其中”。
租界化上海的反差、悖论、杂糅, 是中国半殖民地文化的极端表现形态———一部分西方和一部分中国嫁接在一起, 杂合成“非驴非马之上海社会”。
上海的欧化景观和观念是仿拟的、移植的、杂交的, 恰与“假洋鬼子”的文化身份相呼应。由于仿拟、移植的欧化城市景观和观念是列强殖民事业的衍生物, 为殖民强权所操控, 因此“假洋鬼子”的崇洋观念、西化身份, 不可避免地与殖民文化暗中沟通。张京媛指出:“殖民化”包含帝国主义对“不发达的”国家“在社会和文化上进行‘西化’的渗透, 移植西方的生活模式和文化习俗, 从而弱化和瓦解当地居民的民族意识”。
在半殖民地中国, 现代化很大程度上就是以“西化”为目标, 并与殖民化纠缠在一起。伴随着国内外局势的变动和文化思潮的起伏, 政府、民众以及知识分子内部对西化的态度并非完全一致, 也非始终如一。这样, 对作为西化标本和代言人的“假洋鬼子”形象的塑造, 就体现出阶段性、时代性的特点, “假洋鬼子”也因此呈现多种类型。
“假洋鬼子”形象繁复多样、歧义丛生, 为把握其特性和价值, 有必要先对之进行分类阐释。着眼于作者态度、叙事视角和价值判断, 可以把“假洋鬼子”分为喜剧型、悲剧型和悲喜剧混合型三种。悲剧和喜剧的区分, 大致采用鲁迅的看法, 他说:“悲剧将人生的有价值的东西毁灭给人看, 喜剧将那无价值的撕破给人看。讥讽又不过是喜剧的变简的一支流。”
此类“假洋鬼子”在文本中处于被观察、被评论的位置, 在性质上是“中西合污”的否定性人物。“假洋鬼子”作为一个否定性的称谓, 也包含了民众对异域妖魔式的想象, 以及盲目排外的情绪。
这类形象主要存在于清末和20世纪三四十年代的文学中。在清末知识分子“中体西用”的观念视野下, 模仿洋人皮相而缺乏国学根柢和传统人格的留学生、买办等, 被认为是士林败类, 是“里通外国”的“假洋鬼子”。李伯元、吴趼人、梁启超的小说中多有这类“假洋鬼子”形象。20世纪三四十年代作家提供的则是表面洋派, 内里空虚, 且谙于“逢节送礼, 递片托情等中国处世奇方”
或数典忘祖的“假洋鬼子”形象, 如曹禺话剧《日出》中的张乔治, 师陀小说《离婚》中的黄美洲, 老舍小说《牺牲》中的毛博士、《文博士》中的文博士。作为否定性形象的“假洋鬼子”, 他们的仿洋、崇洋观念与中国市侩哲学在利己、享乐原则下相互借用, 他们是西洋文明皮毛与封建文化糟粕生硬结合后开出的恶之花, 作家借此表达了对半殖民地半封建文化歧途和病态人格的忧虑和批判。
此类“假洋鬼子”多带有作者的自叙色彩, 他们是半殖民地中国文化转型过程中的前行者和负重者, 较早体验到殖民帝国对中国身份的轻慢和歧视, 感受到西化新人在国内所遭受的冷眼和误解, 认识到传统社会、民族性格对个体价值的挤压, 因而愤激焦虑、彷徨两难。郭沫若的《牧羊哀话》、《行路难》、《月蚀》和郁达夫的《两夜巢》等小说, 立足于殖民时代中外民族的文化冲突, 聚焦留日知识分子的身份焦虑, 构设出带有自叙色彩的“假洋鬼子”形象。鲁迅关于“假洋鬼子”的书写, 则把中外文化冲突转换为新旧文化冲突, 质疑民族内部对“假洋鬼子”的态度, “假洋鬼子”的悲剧性体验被置于思想启蒙的主客体关系中。在鲁迅小说中, “假洋鬼子”与叙事者构成平等对话关系, 获得了部分自叙权, 能袒露自身的两难和忧愤, 从而成为应获得理解和同情的人物形象, 其悲剧命运有力地控诉了因循守旧的中国社会。代表性人物如魏连殳、N先生、吕纬甫等。《孤独者》中的魏连殳被乡民“当作一个外国人看待”, 是乡民眼中的“异类”和“吃洋教”的“新党”。他常说家庭要破坏, 同时又极有孝心, 每月一领薪水, 立即寄给祖母, 祖母去世后也同意按繁琐的旧礼仪办理丧事。鲁迅非常擅长表现在新与旧、中与西之间彷徨的人物和文化心理。鲁迅把他们的人生悲剧归于旧势力的威压和启蒙的焦虑, 揭示作为“历史中间物”的新式知识分子的悲凉沉痛。不过, 叙事者所持的哀婉同情态度, 掩盖了过渡时代“假洋鬼子”自身文化人格所潜伏的悲剧性和矛盾性, 研究者在解读时容易把悲剧的责任一味推给“铁屋子”般的社会。实际上, 小说的思想结构和人物的观念世界, 仍未能脱离“二重思想”和“彷徨的人种”的大框架。悲剧型的“假洋鬼子”形象之所以隐而不彰, 是因为研究者过于在意这些人物的“新式”知识分子身份, 凸显其与旧势力的对立, 以及他们被黑暗社会吞没的精神之痛, 却意识不到这些人物形象身上新旧并存的文化人格。
鲁迅《阿Q正传》中的钱少爷与茅盾《创造》中的君实即是其代表。他们的文化人格新旧合流、中西杂陈, 带有“因地制宜, 折衷至当”
的“调和论”色彩。《阿Q正传》中的“假洋鬼子”钱少爷通常被当作负面的、可笑的、反动的人物形象。实际上, 钱少爷是喜剧型和悲剧型“假洋鬼子”的综合, 只是形象的复杂性被小说的“冷嘲”笔法
掩盖了。钱少爷之所以被误解为“深恶痛绝”的可笑人物, 是因为人们把阿Q看待钱少爷的态度当作鲁迅的态度。如果从作者经历、互文性层面理解, 即结合鲁迅被当作“假洋鬼子”的屈辱体验, 以及《头发的故事》、《藤野先生》、《孤独者》、《在酒楼上》等作品中“假洋鬼子”或“新旧合流”的知识分子形象来看, 笔者认为鲁迅对钱少爷的态度是复合型的, 既包含对悲剧型的“假洋鬼子”的自嘲, 也包含对喜剧型的“假洋鬼子”的“他嘲”, 还包括借戏谑的文本风格来“舒愤懑”。《创造》
提供了中国“假洋鬼子”文化的典型隐喻, 小说中的君实则是这一隐喻的承载人物。君实所处的上海社会是“迷乱矛盾的社会”, 他因此萌生了中西调和的文化理想, 具体的实践目标就是“创造”一个“中正健全”的理想伴侣。他想找一位混沌未凿、生长在不新不旧家庭中的女子来“创造”, 因为现实中的女子要么传统旧思想过浓, 要么“新到不知所云”。甚至外国女子也不是他的理想夫人, 因为她们“没有中国民族性做背景, 没有中国五千年文化做遗传”。最终, 君实选择了表妹娴娴作为理想夫人的改造对象, 于是把娴娴由娇羞宁静、达观出世的传统女性, 改造成了活泼好动、追求肉感刺激和热衷于政治生活的新女性。然而, 由于改造后的娴娴有了自由观念、独立人格和政治热情, 逸出了“中正健全”的限度, 超出君实所掌控的范围, 于是让他感到极为不安。君实在中西、新旧文化交汇的中国社会, 产生了文化观念上的彷徨苦闷和迷乱矛盾, 因此试图“执中之道”以调和中西文化, 从而“创造”理想的人物, 但终归失败。君实的文化心态, 流露出半殖民地半封建中国在文化现代转型过程中的焦虑和矛盾心理, 象征着半殖民地半封建中国陷入了进退失据的文化窘境。
“假洋鬼子”文学形象的三种类型及其价值评判, 固然是时代精神的存照, 但也体现了作家主观化的叙事立场和文化旨趣。小说中的“假洋鬼子”应当受到读者的体谅尊重还是憎恶鄙视, 多少取决于文本通过辩解、夸张、嘲讽等语言策略所形成的叙事效果。虽然“假洋鬼子”是连接中西文明的“中间人物”, 他们因本土经验与异国经验的双重塑造, 形成了“文化间性”, 但这种“文化间性”不是整体意义上的西方文化与中国文化简单相加的结果, 而是两种文化经“假洋鬼子”的体验、比较和挑拣所形成的不中不西、亦中亦西的混合物, 其中还掺杂着受殖体验以及民族身份的违和感。半殖民地半封建语境不可能造就成熟、健全的文化“中间物”, “假洋鬼子”文学形象的文化意义在于, 它映照出中国现代化过程中的艰难、迟疑与歧途。
文学中的“假洋鬼子”形象并非一成不变。随着列强殖民政策的调整、中国现代化程度的加深和半殖民体验的变化, 以及本土文化精神、民族意识与阶级观念的强化, “假洋鬼子”的文学构型亦有所改变, 生发出由“中西合污的纨绔子弟”到“新旧彷徨的启蒙先锋”、“身份犹疑的留日学生”, 再到“挟洋自重的市侩洋奴”的形象变迁。
这是文学中“假洋鬼子”的最初构型, 为清末维新知识分子所提供, 梁启超、吴趼人、李伯元等新小说的倡导者和实践者, 以嘲弄的态度对之进行了描画。“中西合污的纨绔子弟”拥有二重思想, 装着两副面孔, 并且随时转换。例如, 在上海参加张园开花榜活动与参加“拒俄会议”的为同一拨洋派人士, “昨日个个都是冲冠怒发, 战士军前话死生, 今日个个都是酒落欢肠, 美人帐下评歌舞”;
“洋装元帅”魏榜贤骨子里对小脚存有淫念, 却又堂而皇之发表女子不缠足能“保国强种”的宏义;
谭味辛和王及源一向高谈革命和新学, 但一听有利可图就马上转向, 表示愿写歌颂朝廷的书。
“中西合污的纨绔子弟”把西方观念推向歧途, 又把旧文人的恶习发挥到极致。他们的洋做派也好, 革命、自由、平等的观念也罢, 不过是欺世盗名的招牌, 招牌底下露出的是传统的恶趣味, 是小脚、鸦片、狎妓、发财, 西洋文明观念经他们生吞活剥, 竟成了寻欢作乐的“洋”借口。这就是鲁迅所说的“学了外国本领, 保存中国旧习”, 
五四时期是现代观念狂飙突进的年代, 也是知识分子自我抒情的年代。此时期, “假洋鬼子”的构型更多属于知识分子的“夫子自道”。五四新文学家从“新旧彷徨的求新变异者”和“身份犹疑的留学生”两个维度来构设“假洋鬼子”形象, 由此袒露了留洋经历带来的观念重塑与身份困扰, 以及与周围环境格格不入的苦恼。鲁迅擅长写“新旧彷徨的求新变异者”。创造社作家则集体性地聚焦于“身份犹疑的留学生”, 他们自觉“读的是西洋书, 受的是东洋罪”, 
亲身体验过日本人的种族歧视。郑伯奇在小说《最初之课》中详写了日本人对中国、中国留学生极度歧视的殖民心态。然而, 他们回国后又面临西洋留学生对“小小的个东洋留学生”
的轻视, 欧化的上海社会也对他们的日本经验构成威压, 他们一时难以适应上海洋场, 找不到家国感。郭沫若感觉回到上海“等于是到了外国”, 
郁达夫在上海自我感觉是“一个无祖国无故乡的游民”。
他们“对于外国的 (资本主义的) 缺点, 和中国的, (次殖民地) 的病痛都看得比较清楚;他们感受到两重失望, 两重痛苦”。
由此, 创造社作家的文化身份认同陷入了惶惑。郭沫若小说的“假洋鬼子”倾向于以乔装来掩饰真实民族身份, 认同感游离在日本、西洋和中国社会之间。陶晶孙小说《到上海去谋事》的叙事者存在身份的犹疑, 从日本留学回来的中国人“我”竟感叹被中国“同化”了, 在欧化摩登的上海找不到位置, 失望于中国的教育, 宁可返回日本去“做研究”。
20世纪三四十年代出现的“假洋鬼子”形象多为“挟洋自重的市侩洋奴”。这些人盲目崇拜西洋文明, 以留学身份为傲, 把留洋经历看作稀有、高贵的资本, 以此自居众华人之上。《文博士》中的文博士认为洋博士就是当代的状元, 因此, 地位、事业理应给他留着, 就是富家女也应连人带财双手奉送过来。他们刻意在仿洋身份上做文章, 借整套洋行头虚张声势, 以维持自我身份与价值的特殊性。文博士以及《结婚》中的黄美洲、《日出》中的张乔治、《东西》中的郝凤鸣, 与《牺牲》中的毛博士一样, 刻意“‘全份武装’的穿着洋服”, 
显摆自己的洋绅士派头。他们回国后对西洋身份的刻意模仿与保留, 显然是洋奴意识作祟。惟洋是崇, 故对中国的一切产生憎恨与厌弃。毛博士自感“为中国当个国民是非常冤屈的事”;
文博士认为中国是“一个瞎了眼的国家, 一个不识好歹的社会”。
“挟洋自重”所重的是个人的利益和脸面, 自重转向自私, 个人欲望膨胀。在阐释个人欲望的正当性时, 留洋身份是当然的借口, 他们认为“有妻小, 有包车, 有摆着沙发的客厅, 有必须吃六角钱一杯冰激凌的友人……这些凑在一块才稍微像个西洋留学生”。
而实现欲望的手段则为市侩哲学那一套。黄美洲的把戏是招摇撞骗、敲诈勒索;文博士投机钻营, 不择手段“打进”中国的权势社会;《牛老爷的痰盂》中牛老爷弄权耍威风, 以“中国书而西式装订”
的面目应对新旧人物;《猫城记》里那群“青年学者”, 制造一些莫名其妙的“主义”、“党派”, 以此欺骗百姓。“挟洋自重的市侩洋奴”兼有洋奴意识与市侩嘴脸, 他们“爱挂洋气”, 
无根底, 但已不像清末“假洋鬼子”能引起民众对新文明的惊诧感, 也不像“五四”的“假洋鬼子”有着思想启蒙的使命感。他们更像是西洋的资本主义文明与中国的封建特权观念共同孕育的文化怪胎, 双方的可取之处全没继承, 身处中国却想过西洋生活, 利用西洋留学经历的残余价值, “打进”半新半旧的中国社会 (如文博士、牛博士) , 混迹于邪恶淫荡的洋场社会 (如黄美洲、张乔治) , 做着乱世奸雄 (如郝凤鸣、“青年学者”) 。
“假洋鬼子”形象的嬗变, 究其缘由, 主要有以下几个方面。
首先, 列强的殖民行径与中国的受殖体验在变化, 这影响了“假洋鬼子”的文学构型。
晚清时期, 殖民帝国凭借船坚炮利打开了中国的门户, 其所作所为带有早期殖民主义的特征———残暴、野蛮、血腥, 让中国人产生亡国灭种的危机感。一些人在挨打的过程中接受了“西方比中国更‘文明’”的观念, 并以学习西方作为“自强保种”的不二选择。暴力殖民的行为, 既推动了“师夷长技以制夷”的变革潮流, 也激发了仇洋排外的民族情绪。洋人可恨, 近洋的“假洋鬼子”便被当作“里通外国”的人, 成了仇洋心理的发泄对象, 因此通常被塑造成士林败类。
民国之后, 列强的殖民政策减少了暴力的成分, 殖民势力以“文明使命”相标榜, 以都市景观、现代工业、商业贸易、文化传播的形式而存在, 并造成一种似是而非的认知:在华的西方势力有助于建设更好的中国, 其所作所为属于“良性殖民主义”。上海、天津各国租界的外国人士都曾这样宣称。在这样的风气之下, 近洋、西化就等同于现代化, “假洋鬼子”也因此成了“新人”, 成了改变旧中国的先行者。民国初期这种看法相当流行。于是就出现了《两夜巢》中的“发种种的少年”、《头发的故事》中的N先生、《孤独者》中的魏连殳之类的“假洋鬼子”形象。
到了20世纪三四十年代, 日本侵华带来了新的民族危机, 民族意识高涨, 同时, 国内的政党、阶级斗争进一步加剧, 无产阶级观念广泛传播, 国民政府开始倡导传统文化, 强化民族认同。在这些因素的影响下, 欧化、奢靡、享乐的资产阶级生活方式成了众矢之的, 消费娱乐和生活趣味的西化成了一种可疑的品性。三四十年代文学中的“假洋鬼子”因而具有资产阶级的特性, 他们因留学经历而获得的“洋”习性、“洋”观念在叙事中被负面化处理。黄美洲、郝凤鸣、毛博士、文博士等借以傲人的留洋身份和西洋派头, 都被世俗化、功利化, “化为济私助焰之具”, 
其次, 半殖民地中国的现代化程度影响了知识分子的观念立场, 进而影响到“假洋鬼子”的文学构型。
在晚清时期, “西方”像一头暴虐的野兽突然闯入中国, 怀抱“自强保种”观念的知识分子来不及弄清西洋文明的真谛, 就在挫折与自强的焦虑中呼吁西化。梁启超后来坦言:“这班人中国学问是有底子的, 外国文却一字不懂。他们不能告诉人‘外国学问是什么, 应该怎样学法’, 只会日日大声疾呼, 说‘中国旧东西是不够的, 外国人许多好处是要学的’。”
早期中国留学生以为“中国仅仅模仿其形式, 即可享用其实际”, 尤其是留日学生, “大多数仅只滞留一二年, 获得新思想些许皮毛, 即回至中国大唱改革中国之论, 辄自信以其肤浅学识即可致中国于郅治, 仅一反掌之劳耳”, “是以理想虽高, 热忱虽笃, 而终无裨于实际也”。
这就使得最初效仿西洋文明的知识分子难免遭人诟病。同时, 在中西文明相遇的最初阶段, 观念的两极分化和激烈争锋在所难免, 这就出现吴趼人所说的情形:“顽固之伧, 以新学为离经叛道;而略解西学皮毛之辈, 又动辄诋毁中国常经。”
在清末, 西风东渐已具不可阻挡之势, 而传统文化的根基尚未撼动。因此, 洋派知识分子需要穿梭、应对两种文明, 就如上海买办的装束, 中西混搭, “上半截‘洋体’是为应付大班的”, “那下半截却深深埋在国粹里”。
“假洋鬼子”脚踏中西两只船的文化态度, 使得清末改良派知识分子对他们的讥讽左右开弓, 既嘲笑“假洋鬼子”西学不精而崇洋媚外, 又批判其不谙国粹却集下流文人的坏毛病于一身。
到了五四时期, 向西方学习已成为一种潮流, “令人担忧的当然就不再是‘以夷变夏’, 而是能不能真正地‘以夷变夏’;如果说此前对‘假洋鬼子’的抨击是站在‘大中华’的立场的话, 那么如今对‘假洋鬼子’的批判, 五四知识分子在文化上多持“拿来主义”的态度, 故而有时把“假洋鬼子”塑造成启蒙者的形象。但是, 由于西化观念与民族文化身份的冲突问题未能真正获得有效解决, “假洋鬼子”因此不免陷入“新旧彷徨”、“身份犹疑”的文化纠缠中, 承受思想启蒙的焦虑和文化身份的苦恼。
20世纪三四十年代则是反思“五四”观念和西方文明的年代, 也是复兴民族传统的年代。此时, 知识分子的立场无论偏向“西方”还是中国, 都对文化混杂极为不满, “假洋鬼子”因此受到来自“西方”和中国的双重指责。从“西方”立场看, 毛博士、文博士、张乔治、黄美洲等洋派人物仅得“洋”之皮毛, 未得“洋”之精神。如毛博士常把“美国精神”挂在嘴边, 然而, 他的“美国精神”不过是“家里必须有澡盆, 出门必坐汽车, 到处有电影院, 男人都有女朋友……”他只对金钱、洋服、女人、结婚、美国电影感兴趣。甚至他们的“洋”光环也被作者消解, 如黄美洲“博士”并没留过学, 方鸿渐的博士学位是从骗子手里买的, 许地山《三博士》中甄辅仁的博士名头纯属子虚乌有。从中国立场来看, 三四十年代的“假洋鬼子”都崇拜西洋文明, 以中国人身份为耻, 认为中国人愚蠢、肮脏、野蛮。这类“假洋鬼子”的民族文化身份不明, 正如黄美洲的名字, 原名黄承祖, 化名黄美洲, 然而, 他既未继承祖先的优秀文化遗产, 更未了解美洲文化的真谛。因此, 三四十年代的“假洋鬼子”文学形象必会遭到来自“西方”立场和中国立场的双重指控。
最后, “假洋鬼子”文学构型的演进, 还在于围绕“假洋鬼子”的人物关系发生了根本性变化。
“他者”视野与自叙色彩的“假洋鬼子”形象存在较大反差。在清末小说中对“假洋鬼子”进行观察、评判的是维新人士。担任观察、评判功能的维新知识分子被塑造成知识和道德的楷模, 他们不仅深明民族大义, 富有道德操守, 而且国学功底深厚, 喜好新学知识。在维新知识分子的打量和映衬下, 以留学生为背景的“假洋鬼子”就显得鄙俗不堪。民国之后, 曾长期留学海外、深度浸染东洋或西洋文明的新文学家, 回头审视辛亥革命前后“假洋鬼子”的“行状”, 自是另一番风貌和旨趣。在五四文学中, 围绕“假洋鬼子”所设置的人物关系, 不再是维新知识分子对“假洋鬼子”的评头论足, 而是“假洋鬼子”与庸众、殖民特权、种族歧视的对峙;作品的话语价值体系也不再归于道德和知识, 而是归于思想启蒙、文化身份和反殖民意识。到了三四十年代, 知识分子已历经现代文明的深度洗礼, 老舍、曹禺、师陀等作家或立足于现代精神来打量“假洋鬼子”, 如《文博士》中的唐振华、《牺牲》中的“我”, 都被用以衬托“假洋鬼子”的形象;或以被虎狼社会、奢靡都市所吞噬的悲剧人物来打量“假洋鬼子”, 如《日出》中的陈白露、《结婚》中的胡去恶等, 都是旁观和评述张乔治、黄美洲的人物。在三四十年代, “假洋鬼子”被看作罪恶、浮华、势利社会的一部分。
由于时代语境、作家立场和人物关系的变更, “假洋鬼子”在不同时期就被赋予了不同的文化内涵和形象价值, 承载着精英知识分子对西方文明的推崇心理和对殖民文化的怨忿情绪。“假洋鬼子”文学形象的演进轨迹, 与半殖民中国对待西方文明、殖民现象和传统文化的态度相关联, 是透视半殖民中国文化转型的阶段性特征和深层症结的重要窗口。
说到底, “假洋鬼子”文学形象是一种文化身份, 是在半殖民地语境下由中西文化共同建构的一种文化身份。这种文化身份在文学中具有多重意指和功能。作为身体身份, 它牵扯到思想启蒙问题;从民族身份角度来看, 它涉及文化认同问题;而作为一种社会身份, 它成为“打进”半殖民地中国权势圈的一种资本。经由对身体身份、民族身份和社会身份的深度书写, “假洋鬼子”成了现代中国文学史上构型独特、蕴含丰厚的形象。
“假洋鬼子”的构型绕不开身体政治。“假洋鬼子”的身体经过了西洋、东洋文明的重塑, 就如《阿Q正传》中的钱少爷, 从日本留学回来后, “腿也直了, 辫子也不见了”。“假洋鬼子”身体的重塑, 既是“以夷变夏”的文化革新局面的一部分, 也参与了革命、种族等政治话语的建构。在“辫子”问题上, “假洋鬼子”的身体话语功能得到了深刻表现。可以随时戴上、拔下的假辫子, 是近代“假洋鬼子”形象最突显的外在标识。正如歇后语所言:“假洋鬼子的辫子———装上容易, 拔下来也不难。”辫子问题在中国历史上并非小事, 它的变迁是一部“血史”。满清政权强迫汉人剃发留辫, “这辫子, 是砍了我们古人的许多头, 这才种定了的”, 辫子提醒着“满汉的界限”, 
是“羞耻与归顺”的身体烙印。因而, 以“驱除鞑虏, 恢复中华”为宗旨的近代革命, 把剪辫作为具有象征意义的身体标识。尽管发式的改变属于近代革命的一部分, 但最终并未返归汉族的传统发式, 而是以西方的现代发式来置换满清发式。如此, 剪辫在半殖民地中国除了关联着革命造反, 也意味着对西方身体话语的认同, 从而成为现代中国启蒙观念的一部分。
在清末小说中, 辫子的文化喻义并非指向“满汉的界限”, 而是指向“华洋之别”, 是中外民族身份的确证, 也是鉴别新旧人物的身体符号。在《文明小史》中, 潜心研习西学的王济川去民权学社, “只见那些学生, 一色的西装, 没一个有辫子的”, 在区隔于社会大环境的新式“学社”空间, 他拖着辫子穿着长衫的“常态”身体反而显得怪异可笑, 让他“自惭形秽”。①第二次去, 王济川就换上以前在洋学堂穿的操衣, 把辫子藏在帽子里。洋学问与短发、洋装的搭配, 是文化新人的典型形象。然而, 短发、洋装的新派人物, 常给人以民族身份的错觉, 被当作“外国人”, 从而成为需要加以警惕和排斥的人物。为了摆脱被排斥、拒绝的窘境, 新派人物有时不得不戴上假辫子, 归返“中国身份”。既维新又惧洋的社会语境, 逼迫文化新人时常展现“假洋鬼子”的两副面孔。头发样式具有新旧文化、中外身份的转换功能, “假洋鬼子”的辫子也因此衍生出诸多意指, 反映了半殖民地中国在被动“向西转”的过程中, 难以纾解那些由“以夷变夏”所带来的不安。社会改良派既欲推动社会西化, 又对身体西化充满疑虑, 害怕“‘中国人’这名目要消灭”, 
想以身体和国粹作为民族身份的最后防线。辫子作为中国身体的喻指, 就成了民族意识、国粹思想和西化观念交锋的特殊载体, 也让文化新人频频经受来自各方面的诘难。
到了五四时期, 已成为历史的剪辫与假辫问题, 又被启蒙观念重新照亮。对于曾留学东洋、西洋的知识精英而言, 亲历的辫子事件不仅涉及排满与民族认同问题, 还关乎种族歧视、民族尊严、思想革命等身体政治问题。对之, 他们在留学与回国之后都曾深有体验。于是, “假洋鬼子”的辫子化为作家笔下的启蒙意象。同时, 选择发辫作为启蒙意象, 还因为“头发是‘身’中唯一的可以以部分而象征‘身’整体的‘喻体’, 也因此, 身体政治常常以头发为中心”。
对辫子的启蒙意蕴开掘最深的是鲁迅。鲁迅的启蒙立场与“假洋鬼子”的辫子之间, 有着隐秘的内在关联。《藤野先生》开头两段对清国留学生的描绘, 憎恶之情溢于言表, 这憎恶首先缘于“辫子”。清国留学生把辫子盘在头上加以掩饰的折中做法———既顺应满族统治者对汉人的身体规训, 又掩饰自己的中国身份———属于典型的“假洋鬼子”的心态和行为, 鲁迅对之给予了辛辣的嘲讽。这些清国留学生特指“速成班”的学生。他们不大读书, 热衷于赏樱花、学跳舞, 把洋娱乐当“时事”来精通。鲁迅勾勒出的清国留学生形象, 与清末小说中的喜剧式的“假洋鬼子”形象遥相呼应。
鲁迅自己也曾被民众骂作“假洋鬼子”, 同样是缘于辫子的有无和真假, 故他多次写到“辫子”问题, 坦言深受“无辫之灾”, 并说:“假如有人要我颂革命功德, 以‘舒愤懑’, 那么, 我首先要说的就是剪辫子。”
《头发的故事》就是一篇以“辫子”的真假和去留为题材的自叙传小说, 抒写了鲁迅“所受的无辫之灾”与启蒙者的悲哀。《头发的故事》既满足了曾戴假辫的鲁迅“舒愤懑”的需要, 又借“头发的故事”表达了启蒙知识分子与“庸众”、学生的关系, 由此吐露了半殖民地中国启蒙知识分子的屈辱与无奈、抗争与犹疑。剪掉辫子的N先生回到家乡, 无论戴不戴假辫子, 不管穿洋装还是大衫, 都遭到乡人的讥讽嘲笑, 被骂作“假洋鬼子”, 于是手里添了一支手杖, 拼命打了几回路人后, 他们才“渐渐的不骂了”。以西洋文明棍敲打路人这件事让N先生感到“悲哀”, 因为洋人、殖民者也是这样对待中国民众的。可见, “假洋鬼子”与民众的关系, 类似于洋人、殖民者与中国民众的关系———他们既是中国的西化先行者, 也为民众所敌视。“假洋鬼子”、西化者必然承受了不少的“冷笑恶骂”和猜疑排挤。N先生是有着二重思想的“假洋鬼子”, 他本身就是一个悖论:自己剪辫子, 把剪辫当作革命, 又不同意学生剪辫子, 却还要感叹“造物的皮鞭没有到中国的脊梁上时”, “绝不肯自己改变一支毫毛”。
不过, 由于N先生在独白中提到辛亥革命的流血牺牲, 提到《革命军》作者邹容的抗争和就义, 因此他的“假洋鬼子”形象就向革命与牺牲的历史意义靠拢, 获得了言说的正义性。但是即使到了民初, “假洋鬼子”与民众仍然相互隔膜, 曾被“假洋鬼子”用文明棍敲打的“庸众”, 曾被“假洋鬼子”劝告不要剪辫子的学生, 必然不会理解“假洋鬼子”在社会变革中所历经的所谓艰辛和屈辱。这正是此类“假洋鬼子”的悲哀, 也是他们的愤懑所在。
以“假洋鬼子”的名义倡导启蒙难以理直气壮。“启蒙在很大程度上被符号化为反封建和拥护西方的代名词”, 
“假洋鬼子”在半殖民地中国想要扮演启蒙者的角色, 就有可能落下“里通外国”的骂名。启蒙者的“假洋鬼子”身份, 以及其本身文化立场的暧昧不明、孱弱无根和游移不定也影响了其话语的合法性, 难以获得底层民众的广泛认可。正因为“身份”的顾忌与局限, 围绕“假洋鬼子”构设的启蒙故事, 不得不选择“辫子”作为切入角度, 将故事时间定在清末民初。这就造成了“假洋鬼子”的启蒙叙事不是直面当下, 而是指向“苦于不能全忘却”的过去 (《〈呐喊〉自序》) 。“五四”反封建、反传统的观念也转移了批判的焦点, 当时大家更多关注传统之“恶”, 较少关注西方殖民之“恶”, “假洋鬼子”这时借机以“正面”形象出场。实际上, “假洋鬼子”也只是在这一时期, 在“辫子”的叙述中, 才敢“舒愤懑”, 变相地以文化变革先锋自居, 主动呈现自我的精神塑像。
“假洋鬼子”是一种乔装、错位的文化身份, 是对西洋文明具有象征意义的臣服。乔装主要借助于洋装。作为半殖民地中国的国民, 以洋装来修饰民族性的身体, 并不能让知识分子感到心安理得, 服装与民族身份的关系, 有可能把知识分子带入中华民族与帝国主义的话语纠缠中。在小说《东野先生》中, 曾留学日本的东野就对模仿西洋的服装与礼仪进行质疑, 认为中国人学外国人穿洋装, “便是自己在精神上屈服了人家, 这还成一个民族吗?”
乔装缘于对自我真实身份的不自信。因民族身份不被尊重, 同时又不愿遭受异族歧视, 于是便乔装、借用洋人身份来规避难堪的境遇。这在留日知识分子身上表现得尤为明显。乔装涉及服装、语言和国族。乔装日本人或西洋人, 自然属于“假洋鬼子”的行为和心态。乔装的“假洋鬼子”内心是分裂的, 有着自我羞耻感。同时, 乔装并不能真正摆脱殖民主义制造的羞辱, 反而加剧了他们的民族自卑自贱感, 强化了对西洋权势和被洋人“凝视”的愚昧同胞的反感。在被“凝视”中, 留日知识分子的民族情感受到伤害, 转而把怨恨投射到同胞身上, 以缓解“受连累”而生的屈辱感, 并对国民性格、中国社会进行指控, 从而构成了半殖民地中国特有的启蒙观念文本。郁达夫小说《两夜巢》
以漫画的笔调叙述了三个留日学生接待华人代表团的情形。三个留日学生的称谓、服装、语言、体貌都被赋予了文化身份的喻指。“发种种的少年”戴着金丝眼镜, “外貌竟被外国人同化得一丝不剩”, 但他自认有一颗中国“丹心”。“乳白色的半开化人”外语流利, 外国事情懂得多。“乳白色”指面肤偏白, 与“半开化的文明人”的文化属性相结合, 仿西洋人的面相不言而喻。同为留学生, “阳明崇拜者”则以小丑的面目出现在小说中, 让两位充分洋化的同学感到耻辱, 因为他的容貌举止和言语“无一不带有中国人的气味”。由于中国身份在日本受歧视, 两位留学生便以“中国人的气味”为耻。在两位“仿洋”的留学生眼中, 同胞的王阳明风度、中国衣服、中国书画、蹩脚外语等, 一概是劣等民族的表征, 并将其上升到民族耻辱的层面。而去除民族耻辱的办法, 则是从容貌、服装到语言、性格全面抹除民族身份表征, 变得像个“外国人”。而“同化”恰恰是殖民化的重要策略, 被异族同化之后, “民族”的差异性表征其实已被掏空。爱国、民族自卑、国民性批判、沾沾自喜于“仿洋”身份等混杂在一起, 构成了三个留日学生的精神写照, 但因他们立于俯视、嘲讽 (启蒙) 国人的叙述位置以及满溢的自怜自哀的国族抒情, 便成了被同情、肯定的人物形象, 其“假洋鬼子”属性就显得隐晦, 且难以被义正辞严地加以指责。
这就注定留日知识分子的“假洋鬼子”身份带有次等的、二次模仿的色彩, 郁积了更多的心酸与惶惑。郭沫若《月蚀》
中的“我”穿西装冒充日本人的策略折射了这种尴尬境遇。在郭沫若的小说创作中, “假洋鬼子”既包含中国、日本、西洋身份的混杂、错位, 也包含自我身份认同在中外之间的彷徨、迷乱。在郭沫若的“身边小说”中, 主人公的服饰常被刻意指明, 不仅用来确证文化身份, 而且被视为西洋、日本、中国之间权力与尊严较量的符号。
在郭沫若的小说中反复出现两套服装, 一是日本帝大的学生制服, 二是西装。服装不是与身份无关的装饰物, “身体政治的潜规则, 服装 (身体的遮蔽和敞开) 不仅仅作为私人形式, 更重要的是作为公共政治场域而存在的, 它是一种政治技术工具, 是政治意义相互斗争和争夺的场所, 它生产政治权利关系, 又被政治权利关系生产”。
服装的政治表意在郭沫若的小说中, 具体表现为服装与民族身份的冲突。日本帝大的学生装总是关联着被低估、歧视、侮辱的主体。身穿日本学生装的主人公, 与现实中国难以相互安放。《亭子间中的文士》
对爱牟的学生装有着细致的描绘, 旧学生装延续、铭刻了爱牟的留日身份, 进而与西洋发生现实对话, 其中混合着对西洋人的艳羡与怨恨, 并以“昔年豪贵信陵君, 今日耕种信陵坟”来释怀。当学生装指向日本身份, 并执行国民性批判时, 服装的身份标识与自我怨恨的民族意识之间就出现难以弥合的裂隙。诗歌《沪杭车中》对吃喝玩乐的同胞进行批判, 虚假的日本人身份与真实的中国人身份在批判中达成了视界融合。
日本帝大的制服让日本人把“我”误作同胞, 服装背叛了“我”的民族身份, 而真实的民族身份反遭服装的嘲弄。
西装的乔装功能所引发的文化身份问题更为复杂。当西装在跨国际、种族、文化的交际中使用, 并用来乔装异邦民族身份时, 西装就具有为“假洋鬼子”塑型的符号功能。西装在郭沫若的文学作品中具有隐匿自我民族身份、乔装异邦民族身份的功用。《月蚀》中的“我”穿西装“假充东洋人”。然而, 西装的乔装功能并不能缓解民族身份的焦虑, “‘躲’在服饰中的‘双重生活’”
反而把留日知识分子变成了“二重人格的生活者”。
集中表现以西装掩饰民族身份的作品是他的“身边小说”《行路难》。在小说中, 西装是爱牟与日本社会交往的身份装置, 他想以西装来解除身份的卑怯感, 却因与真实身份冲突而被嘲弄。由于自身的民族身份、经济状况与漂亮西装并不相称, 故很容易露出马脚。西装在小说中出现多次, 第一次是爱牟想以西装身份与日本房东进行平等交流, 却因破草帽暴露了西装的故作声势而自取其辱。第二次是去租房, 爱牟身穿西装去一处豪华宅院求租, 庭院的炫目陈设和日本房主的上流社会气度给了他很大的心理压力, 即使身着西装亦难完全抵御, 不得已而假冒对方民族, 假造“桑木海藏”这个签名来抹除身份的压力。爱牟自我尊严的维持, 依靠的是西装身份, 一旦西装与真实民族身份的关系被拆穿, 他就倍感受辱并生出民族主义的怨恨。尽管如此, 爱牟仍然执意维系西装与阶层身份的联系, 当日本工人向他推荐一处简陋的小房子时, 爱牟觉得他未免太瞧不起自己:“啊, 你没有看见我身上穿的这一套西装吗?”
这时, 西装成了自我肯定的符号和阶层边界的标识。第三次, 西装以不在场的方式维持爱牟的尊严。在日本再次迁居时, 爱牟没有穿西装而是坐在豪华车厢, 感受到日本有钱夫妇对他的不屑。因西装并不在场, 不能抵挡对方加诸其身的凌辱眼光, 爱牟不得不通过其他方式弥补弱势身份, 于是拿出一本德文剧本轻声念起来。由衣装的社会身份较量转向西洋语言和知识的较劲, 同样借助了异族的媒介符号, 仍是“假洋鬼子”心态的体现。
“服装作为物化的人与场合的主要坐标, 成为文化范畴及其关系的复杂图式”。
一般情况下, 服装与场合互相协调, 共同构设人的主体形象。“假洋鬼子”显然背离了这一规则, 服装、人、场合相互犯冲, 民族意识、受殖体验、反殖观念、国民性批判与文化身份等形成了交混、倒错的关系, 呈现出半殖民地一些知识分子特有的生命体认。
半殖民地中国有着特殊的权势阶层结构, 这就是鲁迅所批判的:“中央几位洋主子, 手下是若干颂德的‘高等华人’和一伙作伥的奴气同胞。此外即全是默默吃苦的‘土人’。”
半殖民地中国的权势阶层结构, 同时也是一种文化结构和生活方式的差异结构, 上流社会多崇尚西洋文化, 模仿洋人的生活样态, 普通民众则照旧过着“中国式”的生活。身处这种社会结构中, 老派的“假洋鬼子”把自己的“中间物”特性变成一种世俗生存的优势, 以两副面孔应对半殖民地半封建社会, “既许信仰自由, 却又特别尊孔;既自命‘胜朝遗老’, 却又在民国拿钱;既说是应该革新, 却又主张复古”。
老舍对“假洋鬼子”的这种生存哲学有着深透的表现, 他笔下的牛博士, 即牛老爷, 少年中过秀才, 二十八岁在美得过博士, 通吃新旧人士, 因为“平常人, 懂得老事儿的, 不懂得新事儿;懂得新事儿的, 又不懂得老事儿”。
牛老爷床头的“西式装订”的中国书, 是他的文化性格和生存谋略的写照, 与人交流时, “客人要是老派的呢, 他便谈洋书;反之, 客人要是摩登的呢, 他便谈旧学问;他这本西装的书中, 几乎是本天书, 包罗万象, 而随时变化”。
这类老于世故的“假洋鬼子”既无二重人格的痛苦, 也不承受文化身份所带来的焦虑, 更无意于推进西洋文明的“在地化”。
在半殖民地中国的阶层权势结构中, 也有执着于“仿洋”身份的“假洋鬼子”。他们渴望利用自己的文化身份来分享殖民帝国和洋人主子的特权和荣耀, 因而固守自己的“仿洋”身份, 以“准洋人”自居。不过, 他们的“仿洋”身份全赖“洋”皮相来支撑。曹禺《日出》中的张乔治, 以外国话比中国话讲得更顺溜而自傲, 生活也极其欧化, 他的“洋服最低限度要在香港做”, 甚至动作都要模仿好莱坞明星的样子。老舍《文博士》中的文博士有一套从美国贩运过来的洋服和规矩。师陀《结婚》中的黄美洲, 无论如何落魄潦倒, 一身英国料子的西装必然烫得笔挺, 把自己打扮成十足的英国派绅士的模样。
由此可见, 刻意“仿洋”的“假洋鬼子”是一种空间错位的主体存在。由于其“洋”是在留学经历中习得的西洋做派和生活观念。回国后, 他们的洋习性、洋做派、洋享乐便失去可依托的特定语境。而且, 他们并未揣摩到西洋文明的精髓, 无法凭借真才实学在社会立足, 如果放弃仅有的洋习性、洋做派, 则失去了主体价值的特殊性。而主体的特殊性, 正是这些“假洋鬼子”借以傲世、混世的资本, 或自我认同的根基。所以《牺牲》中的毛博士顶讲究“美国规矩”, 他的穿洋装, “好像是为谁许下了愿, 发誓洋装三年似的”, 把“‘全份武装’的穿着洋服”当作“一种责任, 一种宗教上的律条”。
“假洋鬼子”为了强化自我的优越感, 维持自身社会价值的稀缺性和特殊性, 便把“身在”的中国社会与“曾在”的西洋社会的差异加以戏剧化, 以遥远的美国、英国大都会的社会生活为标准, 来评判中国社会。他们曾经在美国、英国混过文凭, 便以这段时光为依据, 向中国社会索取回报, 同时偏执地在中国怀想、复制自己的西洋时光。
“假洋鬼子”热衷复制西洋时光, 多少与中国半殖民地境遇的怂恿有关。“现代殖民主义之所以大获全胜, 主要不是倚靠船坚炮利和科技卓越, 而是殖民者有能力创造出与传统秩序截然两样的世俗等级制度。这些等级制度为很多人 (尤其是那些于传统秩序中被剥削被排斥的人) 敞开新天地”。
对于“假洋鬼子”来说, 他们不是被这种等级制度的“公义平等”所吸引, 而是利用留洋、仿洋的社会身份向半殖民地中国的权势中心投诚, 像文博士那样“打进”中国社会。“假洋鬼子”实际上成了殖民主义的响应者。殖民主义在建构西方文化霸权的过程中, “把现代西方这个概念, 由一个地理及时空上的实体, 一般化为一个心理层次上的分类”, 让“西方变得无处不在, 既在西方之内亦在西方之外, 它存在于社会结构之中, 亦徘徊在思维之内”。
“假洋鬼子”对西洋时光的刻板复制, 助推了西方霸权在中国社会的扩张进程, 同时, 他们也以西洋时光的复制作为资本, 借此挤入半殖民地中国权势结构的中心圈。
无论借辫子问题进行启蒙, 还是以乔装来维持自尊, 或者以复制西洋时光来“打进”权势社会, 文学中所书写的“假洋鬼子”, 都与中国传统社会构成了一种紧张关系。他们的文化性格和生命世界是撕裂的, 与自我撕扯, 与庸众撕扯, 与种族偏见撕扯, 或者与文化空间的错位撕扯。在撕扯过程中, 半殖民地文化所带给生命的沉重感得到了深度透视, “假洋鬼子”形象也因此在文学史上留下了特异的面影, 成了文学史上不可代替的“这一个”典型。
就文学史研究的推动来说, “假洋鬼子”形象也有其特殊价值。它有利于拓展我们对中国现代文学的思想成色与艺术力量的认知。过往的中国现代文学研究过多纠缠于新与旧、现代与传统的关系, 而不太关注“中”与“西”在文化主体内的碰撞与纠结情形。实际上, “新”、“现代”与“西化”、“洋化”纠缠在一起。对于推动“西化”、“洋化”的知识分子自身的文化身份、民族认同、启蒙动因、生存状态等问题, 如果得不到细致剖析, 关于文学史风貌与发展的解读, 自然也就充满困惑与局限性, 并被大打了折扣。“假洋鬼子”文学形象的文化间性及其与半殖民地中国的伴生关系, 为理解知识分子和中国现代文学的“西化”、“洋化”问题提供了特殊的借镜, 并从中映照出中国新文化和现代进程中如影相随的半殖民地影响。
“假洋鬼子”是中西文化的混血儿, 是半殖民地半封建中国文化人格的一种典型畸形形态。通过探究“假洋鬼子”的文学构型, 不仅有助于重新理解中国现代作家身份和启蒙机制, 而且能够直触半殖民地中国的文化境遇和民族心态, 映照出中国现代化过程中的彷徨心态、精神阵痛和文化病症, 从而为中国当代文化的发展提供借镜。
对于重建中国当代文化而言, “假洋鬼子”形象具有多方面的启示意义, 具体表现为三个方面:
其一, 身份彷徨、二重人格、民族自卑的“假洋鬼子”及其文化后裔, 难以完成文化重建的使命。当今中国知识分子面对西方文明时应有强健宽博的胸怀, 更要有中国文化自信, 以去除“弱国子民”、“盲目崇洋”的“假洋鬼子”心态。
一方面, “假洋鬼子”的文化姿态和行为范式, 显然不是文化发展的正途;另一方面, 要认识到在半殖民地中国的社会语境下, 文化的发展不可能直接抵达正途, 它不可避免会在茫然、躁动中迂回而进。在迂回而进中, “假洋鬼子”作为中西、新旧的一种“中间物”, 无论其助推了文化的变革还是把文化领向了歧途, 都会给我们参照和借鉴。
但是中国当代文化建设的战略选择, 首先应考虑中国人不被“从‘世界人’中挤出”, 
再来谈民族传统的弘扬问题。想要真正解决以上问题, 需要文化自信, 而“假洋鬼子”最大的性格弱点就是缺乏主体性和文化自信。1932年, 林语堂在牛津大学讲《中国文化之精神》时就表示:“倘使我们检查中国民族, 可发现以下优劣之点……在优的方面, 我们可以举出历史的悠久绵长, 文化的一统, 美术的发达 (尤其是诗词书画、建筑、瓷器) , 种族上生机之强壮、耐劳、幽默、聪明, 对女士之尊敬, 热烈地爱好山水及一切自然景物, 家庭上之亲谊, 及对人生目的比较确切的认识。”1944年, 林语堂再次谈及东西文化与心理建设, 提出“国人还是缺乏自信心, 自信心不立, 就是没有心理建设”, “凡视一国的发展, 总要眼光放远些, 信心要坚定些”。
如何消解“假洋鬼子”心态, 正确处理中外文化关系, 鲁迅的看法发人深思:“汉唐虽然也有边患, 但魄力究竟雄大, 人民具有不至于为异族奴隶的自信心, 或者竟毫未想到, 凡取用外来事物的时候, 就如将彼俘来一样, 自由驱使, 绝不介怀。一到衰弊陵夷之际, 神经可就衰弱过敏了, 每遇外国东西, 便觉得仿佛彼来俘我一样, 推拒, 惶恐, 退缩, 逃避, 抖成一团, 又必想一篇道理来掩饰, 而国粹遂成为孱王和孱奴的宝贝。”
半殖民地中国的文化与文学发展可作如是观, 对今天而言亦有警示作用。这是因为, 尽管时代变了, 文化审美选择也与前大为不同, 但是, “假洋鬼子”心态与文化人格不能说已从当下文化人中完全绝迹, 而是或显或隐地存在着。鲁迅的话对于一些游走于“中”与“西”之间的所谓文化掮客, 无疑是一剂猛药, 它至少能让人清醒:在当下中国文化重建过程中, “假洋鬼子”的文化品格应引以为戒。
其二, 狭隘的民族主义观念是不足取的, 不能粗暴武断地把近洋、西化的知识精英冠以“假洋鬼子”、“资产阶级”、“汉奸”等恶名, 从而阻碍中西文化的交流会通。
在半殖民地境遇下, 现代中国既吸收欧美对“文明”、“现代”、“进步”的理解, 又对东西洋文明的扩张充满疑惧, 因此在模仿 (或对抗) 殖民帝国现代化的过程中陷入了“自我的迷失与重拾”的怪圈, 以致现代中国的文化意愿一直徘徊在本土与世界、民族化与西化之间。
调和中西文明再造新文明的意愿, 为半殖民地境遇和民族主义所干扰。“‘东方’型民族主义意味着从文化上‘重新武装’这个民族”, 
一方面积极汲取域外先进文明, 另一方面又担心本民族文化特性流失。中国文明再造过程因现代、殖民与民族主义的复杂纠缠, 必然夹杂着对东西洋权势的怨愤, 而近洋、仿洋的“假洋鬼子”则成了怨愤的发泄对象。西洋文明强行进入中国后滋生出的“二重思想”与现代浮华也让人们惴惴不安, 这种不安被归罪于“假洋鬼子”。正如鲁迅所言:
我觉得中国人所蕴蓄的怨愤已经够多了, 自然是受强者的蹂躏所致的。但他们却不很向强者反抗, 而反在弱者身上发泄……或者要说, 我们现在所要使人愤恨的是外敌, 和国人不相干, 无从受害。可是这转移是极容易的, 虽曰国人, 要借以泄愤的时候, 只要给与一种特异的名称, 即可放心剚刃。先前则有异端, 妖人, 奸党, 逆徒等类名目, 现在就可用国贼, 汉奸, 二毛子, 洋狗或洋奴。
在中国文化的现代化进程中, “仿洋”、“崇西”的“假洋鬼子”从一个侧面变相地扮演了求新求异者的角色。“假洋鬼子”充满时代的局限和扭曲, 是中西文化泡沫孕生的怪胎, 以至于把文化引向歧途。然而, 像阿Q那样对“假洋鬼子”采取“深恶痛绝”的态度, 也会导致本土文化的封闭停滞, 以致重返国粹主义或封建主义的怀抱。对社会上一些显得有些“出格”、不甚稳健周全的求新求异者, 应持历史唯物主义的分析立场。在全球化的时代背景下, 在中西会通中建构现代民族国家文化。
“假洋鬼子”在装扮、举止、语言、消费、观念等层面的“洋化”, 比一般人来得更彻底、更扎眼、更乖张, 也就更容易成为排外仇洋、恋旧崇祖观念的发泄对象, 并被当作“非我族类”的第三种人加以排斥。这正如老舍小说《牺牲》对毛博士的描绘:“不像中国人, 也不像外国人。他好像是没有根儿。”
身份的跨界和模棱两可, 将带来身份认同的困扰, 因为“身份认同建立在共同的起源或共享的特点的认知基础之上, 这些起源和特点是与另一个人或团体, 或和一个理念, 和建立在这个基础之上的自然的圈子共同具有或共享的”。
“假洋鬼子”与一般国人有着共同的起源, 但它却背离了“共享的特点”和“固定的”特征。
今天, 大环境已大为不同, 我们对于异族后裔、外侨、混血儿等有着多重文化身份的群体, 应持宽容和理解的态度, 如此, 中国的民族文化才能走向多元共生。
其三, 文化借鉴是一个系统工程, 肢解西方文明、只重物质而弃绝精神的“假洋鬼子”做法, 很容易激发传统之恶, 造成“东壁打到西壁”的文化混乱局面。
梁启超认为:“文明者, 有形质焉, 有精神焉。求形质之文明易, 求精神之文明难。精神既具, 则形质自生;精神不存, 则形质无附。然则真文明者, 只有精神而已。”
虽然文明、文化的形质与精神并不能完全剥离, 但精神确实是文明和文化的核心和灵魂, 也是最难变更的。一味模仿洋做派, 追求洋享乐, 或以洋招牌混世的“假洋鬼子”, 显然没有领悟西方文明的精髓。这类“假洋鬼子”并不去触动传统文化的深层痼疾, 他们有时恰恰扮演着“学了外国本领, 保存中国旧习”的角色, 就像《文明小史》中的冲天炮, “虽是维新到极处, 却也守旧到极处。这是什么缘故呢?冲天炮维新的是表面, 守旧的是内容”。
只重西洋物质的“假洋鬼子”, 很容易成为“借新文明之名, 以大遂其私欲”的人物, 其结果是西洋观念被生吞活剥, 在肤浅的意义上作为利己主义和放浪享乐的托词。为了“遂其私欲”, “假洋鬼子”一方面与资产阶级消费主义握手言欢, 另一方面与封建特权思想结成同盟, 中西合污, 封资合流。而中西文化的精神价值由此大大折耗, 并造成文化的混乱局面, 助推了对西方文化和本土文化进行双重质疑的潮流, 使得文化的发展“东壁打到西壁”。
盲目崇拜西方文明甚至以西方文明为唯一价值目标的做法, 不仅存在于“假洋鬼子”的时代, 也在部分当代人中有市场。中国文化的发展曾为物质主义付出过沉重代价, 也为“精神至上”所遮蔽。实际上, 文化是一个整体, 由内向外建构出生命主体和社会主体的秩序, 物质与精神、东方与西方、中国与外国均不可偏废。只有当文化的发展以中国文化为中心, 以塑造健全人格和生命为目的, 中西文化的会融才会有方向感。中国当代文化应在反思“假洋鬼子”的文学塑型中, 获得经验的启示和失败的镜鉴。
文学中的“假洋鬼子”形象, 其“假”含义丰富, 包含“模仿”、“乔装”、“伪冒”等内涵。“模仿”又可区分为对“洋鬼子”精神的模仿、表象的模仿、全盘模仿等情形。再加上殖民文化、封建文化的参与, “假洋鬼子”形象因此显得繁复多样。各个时代、不同作家笔下的“假洋鬼子”形象旨趣各异, 他者视野与自叙色彩的“假洋鬼子”形象存在较大反差。“假洋鬼子”书写在审美上有着类似的特征, 那就是嘲讽风格, 包括揭丑的嘲笑与心酸的自嘲。露丑的“假洋鬼子”是漫画风格的, 自嘲的“假洋鬼子”则侧重精神细描。无论露丑还是自嘲的“假洋鬼子”文学构型, 都是不为“常态”社会所接纳的人物, 因此这类文本最终流露出生命的荒诞感以及对社会的绝望。不论是作为被嘲弄的对象还是自我精神的塑型, “假洋鬼子”都是那个时代的产物, 隐含着半殖民地一群知识分子特殊的生命境遇与文化心理, 映射出半殖民地中国的现代文化建构必然充满曲折。
“假洋鬼子”形象为反思中国的现代进程、新式知识分子的身份认同与民众的文化心态提供了特别路径。“假洋鬼子”的文学构型, 对于今天的文化发展也颇有借镜的意义。我们今天讨论“假洋鬼子”形象, 最终是为了走出文化上的“假洋鬼子”时代, 在坚定文化自信的前提下, 建构具有中国特色的社会主义新文化与新文学。
从1917年1月胡适在《新青年》杂志发表《文学改良刍议》算起,新文学迄今将走过它百年的辉煌历程。我们究竟应怎样理解新文学的“新”之含义?这是目前仍困扰学界思维的一大难题。由于“五四”客观上存在一个强大的“西方”背景,因此“西化”现代性也就成了一种主流观点。比如,人们习惯性认为,“西方文化的输入改变了我们的‘史’的意念,也改变了我们的‘文学’的意念”,
进而使新文学“起于西方,学习、借鉴西方”,
最终演化成“一场从价值观念到文学形式的‘西化’运动”。
毋庸置疑,自“五四”以来,西方因素的大量涌入,的确给中国社会带来了巨大变化,同时也使新文学呈现出一派全新气象;不过我们也须清醒意识到,中国新文学的“中国”定义,其本身就是文化自信心的一种表现,因此简单将“新”等同于“西化”,显然不符合文化发展的常规逻辑。
早在“五四”过后不久,周作人和鲁迅等人,都曾对新文学或新文化运动的基本性质,表达了他们作为参与者的明确看法。周作人认为新文学之“新”,西方的影响固然不可忽视,但却并非是一种决定性因素,它属于中国文学的自然流变,“有如一条河,只要遇到阻力,其水流的方向即起变化,再遇到即再变”。
周作人将几千年来的中国文学,视为一种动态变革的历史过程,即使没有西方文化的外来影响,它都会与时俱进和自我进化,这种见解无疑是符合中国文学发展规律的。在周作人看来,新文学之“新”,无外乎就是在中国传统的儒释道思想里面,“更加多一种新近输入的科学思想罢了”。
至于这种外来思想的真实影响力到底如何,鲁迅所给出的答案非常值得我们深思:“谁说中国人不善于改变呢?每一新的事物进来,起初虽然排斥,但看到有些可靠,就自然会改变。不过并非将自己变得合于新事物,乃是将新事物变得合于自己而已。”
鲁迅此言虽有些尖锐,但却一语道破天机:新文学或新文化之“新”,一是物理时间之变,二是内容与形式之变。“变”不是弃“中”从“西”,而是化“西”为“中”———“化”自然包含融合与吸纳之意,但却不是对民族文化传统的彻底取代。杜维明对此问题颇有感触,他说,“五四时代,中国知识界虽然对西学在理智上接受,在感情上则有相当大的排拒”,由于西学知识的储备不足与中西文化的客观差异性,他们不得不回归“中体西用”的传统老路。
之所以强调新文学之“新”的民族意义,是因为这完全符合人类文化学的基本原理。由于“人的天性并非在抽象的人类中,而是在传统的文化中得以实现,其中最革命性的变革也使重要的部分保存下来,根据特定时空,自身得到解释”,
故除了应从“空间”概念入手,我们更应从“时间”概念入手加以分析,才能真正理解新文学之“新”的深刻含义。
新文学的民族特性,是由汉语思维(即汉字符号的意义呈现与逻辑规律)所决定的。汉文是一种表意性文字,观其字而知其义,意由象生且意象一体,充分体现了中国文化的务实性原则。在人类几千年的文明发展史上,曾有许多民族都使用过表意性文字,而唯独中国把这种传统保持了下来。因此,自认为拼音文字高于表意文字的西方学者,便主观认为“中国文字就如同某种畸胎现象,如同一种古老的文字在其发展历史过程中走上了歧途而未能向更高阶段转变”。
在五四新文学初期,许多精英知识分子由于对民族文化缺乏自信,也极力主张废除汉字。他们认为:“中国文字的起源是极野蛮,形状是极奇异,认识是极不便,应用是极不经济,真是又笨又粗、牛鬼蛇神的文字,真是天下第一不方便的器具。”
钱玄同等人刻意强调这种粗笨落后的文字形式,与历史悠久的儒家文化传统相适应,既桎梏了中国人思维意识的自由展开,更阻隔了中国融入世界的对话途径,故他们强调:“欲废孔学,不可不先废汉文;欲驱除一般人之幼稚的野蛮的顽固的思想,尤不可不先废汉文。”
如若真的废除了汉字,中国人拿什么去表达思想情感呢?他们所给出的答案则是,用拉丁文或世界语取代汉字。废名对于这种文化不自信现象,曾感到忧心忡忡,他十分困惑地诘问:“汉字既然有它的历史,它形成中国几千年的文学(尤其是诗的文学),能够没有一个必然性在这里头?”
废名的质疑值得我们注意,什么是语言?有人说:“语言就是思维……当选择了某种语言的时候就意味着选择了某种思维方式……语言规定了思维方式。”
中外学者对此问题的看法应基本一致。而文字作为语言的书写工具,它同样凝聚着一个民族的经验和智慧,并在历史的互动过程当中,建构起一种民族身份的文化认同。语言正是因其具有民族文化知识综合体的特殊功能,故族群内部通过相同语言的长期交流,“一个社会意义上的世界得以形成并且继续运转”。
所以,王国维才会断言:“夫言语者,代表国民之思想者也。思想之精粗广狭,视言语之精粗广狭以为准,观其言语,而其国民之思想可知矣。”
“五四”启蒙精英主张废除汉语,其出发点无疑是世界文化一体化的大同理想;然而,文化生态多样性的生存原则,又是对语言思维同一性理论的一种否定。值得庆幸的是,新文学并没有废除汉语言文字,它只是借鉴西方语言学的理论与实践,重构了现代汉语的语法体系。这种语法体系的形态变化,尽管赋予了中国人以言说思想的更大自由度,但却仍是以汉字符号的文化意义,去向外界传达其认知世界的民族经验———无论是莫言获得诺贝尔文学奖,还是曹文轩获得国际安徒生奖,新文学作家都是在使用汉语思维去讲述中国故事,进而在世界文学之林中树起人类文明的东方形象。这也恰恰体现了新文学之“新”的中国意义。
“五四”以来的中国新文学,当然不是一个自我封闭的内循环体系,它也敞开胸怀同世界对话,借鉴与吸收西方文学的成功经验,这是任何人都无法否认的客观事实。但同时我们也应意识到,中西方文学的对话交流,是有条件而不是无条件的,即外来因素必须被汉语思维所理解与兼容,否则它就会失去在异域文化体系中的生存土壤。因为文化对话有一个重要原则,不同民族之间的文化交流,必须经过语言思维的转换程序;一切外来文化因素都要符合受体文化的思维习惯,才能进入其文化中并产生影响和发生作用,否则就会受到强烈排斥。由于中西之间语言思维存在很大的差异性,因此若要“在中文与英文之间”“找出一个同义词,不但所指的对象相同,而且含义和联想也相同者,往往不可能;甚至在日常语言的层次上都是如此,更不用说是深奥微妙的文学讨论了”。
语言思维的歧义性,又使文化交流本身,呈现出一种意义的置换性,所以外来文化很容易被本土文化消解。只要回顾历史便可发现,中华民族与西方文明的历次对话,都明显存在着一种“化西”或“融西”的有趣现象。比如,“中国从印度吸收的佛教并没有导致中国的‘印度化’,中国吸收佛教是为了中国的目的和需要,中国的文化仍然是中国的”。
又如,基督教传入中国的过程,也是令西方人非常头疼的,传教士为了使中国人相信上帝的存在,他们想方设法从《四书》、《五经》中去寻找理论根据,因为他们都十分清楚:“一个中国人在生活环境、生活方式、期望、语言、教养和国民性等方面如果没有汲取相当一部分儒家传统简直不可思议。”
是故,西方人才会不无悲哀地喟叹道:“假如在某一天,中国确实引入了基督教,那也只能期望它在与中国文化的主要要素相容的前提下被吸收和改造。”
其实,“化西”或“融西”在新文学创作中同样有所体现。“五四”以来,新文学向西方学习,也是遵循汉语思维的实用原则,有学者称:“外国文学是丰富多彩的,选择什么与不选择什么,接受什么与不接受什么,其实是由我们的本土经验决定的,与我们对西方文学的想象有关,与我们的文化和文学需求有关。”
选择社会小说是为了改造国民性,选择爱情小说是为了反对家长专制;然而社会小说的功利目的性原本就是中国文学的光荣传统,而歌颂自由恋爱也是中国文学自古以来的创作主题。如果没有儒家的“经世致用”思想和《关雎》篇以及《莺莺传》做铺衬,无论是《玩偶之家》还是《少年维特之烦恼》都不会对新文学发生明显的作用。这种选择就是“化西”或“融西”,“西”在汉语思维的诠释下,外来经验与民族经验相融合,最终彰显出一种属于人类文化的共性因素。我之所以强调新文学是“化西”而非“西化”,因为“西化”概念是指西方对于“传统”的消解意义,“化西”概念则是指“传统”对于“西方”的借鉴意义。无论是“化西”还是“融西”,“传统”始终都是一种主导性因素,它最根本的目的,就是汲取自我更新的动力和养分,并使传统在现代社会得以自然延续。
谈及“传统”,人们似乎都会产生这一错觉,仿佛“传统”一旦形成就会亘古不变,成为阻碍民族现代化历史进程的负面因素。这就使我们有必要对“传统”,做一番科学而理性的正确解读。钱穆曾释义说,“传统”二字,重在“统”而贵在“传”,“统”从丝旁,意味着中国自远古时代的农耕文化起,所形成的社会组织、民族习俗、语言思维以及生活方式等。“而此一个统,则又贵能世代相传,永久存在,此则为传统”。
钱穆已经说得很明白了,“统”作为中华民族的文明起点,它是在世代相传中不断发展壮大的,“传”就是对“统”的不断完善与丰富,其本身就表明“统”在“传”的过程中,始终都呈现出一种动态运行的渐变模式。综观中华民族几千年的发展史,伴随着时代变迁与族群进化,“传统”的原有内涵早已日新月异,增添了无数的新内容和新元素。恐怕没人会把我们今天倡导的儒家思想,简单等同于春秋战国时期的《论语》箴言,因为大儒学经过历代圣贤的诠释与演绎,已变得更加精粹也更具生命活力。中国文化是如此,中国文学也是如此。胡适在《文学改良刍议》一文里,就明确指出:“文学者,随时代而变迁者也。一时代有一时代之文学:周、秦有周、秦之文学,汉、魏有汉、魏之文学,唐、宋、元、明有唐、宋、元、明之文学。此非吾一人之私言,乃文明进化之公理也。”
胡适在该文里,还以“文”之变和“诗”之变为例,去阐释中国文学传统的自我更新,在他看来,每一时代的文学都是对前人的传承和超越,“变”与“新”是中国文学的一种常态。当然,胡适也认为,中国文学的自然流变,“是无意识的,很迟缓的,很不经济的”,自然流变到一定程度,便需要有人出来加以引导,这样即能大大缩短时间,“成效也可以增加十倍百倍”。
所以,胡适一直反复申明,不能将新文学简单看作是“西化”的产物,“新文学之运动,并不是由外国来的,也不是几个人几年来提倡出来的,白话文学之趋势,在二千年来是在继续不断的,我们运动的人,不过是把二千年之趋势,把由自然变化之路,加上了人工,使得快点而已”。
胡适与周作人的观点极为相似,且文化自信心也更加坚定,这对我们重新理解百年新文学的基本性质,显然是不无裨益的。
“五四”以后,虽然新文学从内容到形式,都表现出许多不同于古典文学的“新”因素,但先驱者却并不认为这些“新”因素,是完全类同于西方的东西,它与中国传统文化之间,仍具有不可分割的血缘关系。比如梁实秋在谈到新文学的现代性时,就曾开诚布公地说:“就文学而论,自古至今,有其延续性,有所谓‘传统’,从各方面一点一滴的设法改进,是可行的,若说把旧有的文学一脚踢翻,另起炉灶,那是不可能的。”
又如曾激烈反传统的傅斯年,后来也清醒地意识到:“传统是不死的。在生活方式未改变之前,尤其不死。尽管外国人来征服,也是无用的。”特别是“一个民族在语言未经改变之前,全盘化成别人是不可能的”。
梁实秋的感悟与傅斯年的反省,实际上都是在表达同一意思:从文化不自信到文化自信,是新文学走向成熟的必然过程,无论怎样自我标榜“西化”,只要汉语言文字犹在,它所负载的中国文化意义,也是永远不可能消失的。这就促使我们必须重新思考一个问题:五四时期,汉语新文学与西方文学建起一种直接的对话关系,互动性使两者之间的交流更加频繁。那么,我们究竟应怎样看待西方的“介入”与新文学的“转型”呢?我个人认为,主要还是对“人”的重新认识。中西方文化都注重“人”的社会价值,西方强调“人”的主体性,而中国则强调“仁”的主体性;“人”尊重个体生命的存在价值,而“仁”则推崇文化族群的道德修养———用《礼记》的话说,即“是故圣人作,为礼以教人,使人以有礼,知自别于禽兽”。
由“仁”到“人”的词语转变,表面观之是中西文化观念的截然不同,然而儒家之“仁”作为“人”的最高境界,却一直都是新文学理论与创作坚守的原则。比如“救亡图存”的强劲意识,就是“仁”之思想的集中体现。近十几年来,学界都在讨论中国古代文论的现代转换,或新文学创作对传统文化的承续关系,说穿了无非就是一个如何去理解人的主体性问题。西化论者曾声称,新文学的主体性思想,完全是西方的舶来品,并信誓旦旦说,正是由于个体意识的持续高扬,才导致新文学与世界文学的全面接轨。这种看法显然有失公允。五四新文学的主体性思想,并不是“人学”取代了“仁学”,而是激活了“仁学”中的“人学”。因为无论是中西文化,都强调“人”是社会的主体,两者对于“人”的认识,并无本质差别。如果说“仁”中果真缺少“人”的因素,中国文化岂不是变成了非“人”的文化了?所以,我认为用“激活”二字,更能准确解读新文学的“西化”现象。
学界历来都把“人”的发现,视为新文学之“新”的直接证据,而全面阐释“人”的主体性价值最重要的两篇文章,则又是胡适的《易卜生主义》和周作人的《人的文学》。
那么胡、周二人,是怎样阐释“人”的主体性思想的呢?《易卜生主义》的经典名言就是,“社会最大的罪恶莫过于摧折个人的个性,不使他自由发展”。
胡适在该文里,将人的自然天性同人的社会属性对立起来,一再论述充分发展人的自由意志是现代西方文明的核心价值观,并以此影射中国传统文化对于人之个性的压制与束缚。而周作人在《人的文学》中,也反复强调“我所说的人道主义,并非世间‘悲天悯人’或‘博施济众’的慈善主义,乃是一种个人主义的人间本位主义———要讲人道,爱人类,便须先使自己有人的资格,占得人的位置。耶稣说,‘爱邻如己’。如不先知自爱,怎能‘如己’的爱别人呢?”
在胡适与周作人的影响下,新文学作家曾一度认为儒家思想缺乏“人”的观念,并最终导致中国文化重“群体”而轻“个人”的价值取向,这也是“五四”激烈反传统的一个原因。可是,后来胡适却改口说,孔子本人就是一个自由主义者和个人主义者,他“把人看得特别重,认为个人有个人的尊严。《论语》中的‘不降其志,不辱其身’,就是这个道理。”胡适还说,其实中国文化是注重个人存在价值的,儒家的“仁学”理念就是一个很好的证明,“孔子的着重‘仁’字,可以说是前无古人后无来者。这是了不得的地方。这个‘仁’就是人的人格,人的人性,人的尊严。”
周作人也一改其原先的“西化”姿态,认为儒家思想才是他的精神源泉,“不但未受外来感化而发生变动,还一直以此为标准,去酌量容纳异国的影响。”
胡适与周作人等新文学倡导者的戏剧性转变,在很大程度上反映他们对于中西文化的重新认识:西方人尊崇自然之人,中国人则尊崇社会之人;西方人讲求人的个体价值,而中国人则讲求人的社会价值。儒家之“仁”与西方之“人”有所不同,它显然是一种认知“人”之本质的更高境界———即提倡人与社会、人与自然的和谐共存关系,所以,胡适才感叹它的“前无古人后无来者”。另外,在五四文学革命期间,新文学作家对于西方个性解放思想的认识和理解,也是比较模糊和片面的,因为西方虽强调“人”的自由个性,但同样也强调“人”的社会共性。如杜威就曾指出:“个人只有跟大规模的组织联系起来,才能得到自由。”
而洛克更解释说,“人们既然都是平等和独立的,任何人就不得侵害他人的生命、健康、自由或财产”,自由只是相对性而不是绝对性的。
可见,盲目将五四新文学的叛逆情绪,视为一种颠覆传统的“西化”表现,并不加思辨地认为反儒学就是“现代性”,这种说法很难站得住脚。
西方与传统两种文化因素的同时存在,似乎使事情变得有些错综复杂起来。但是,只要稍加辨析,还是能分清它们之间的主次关系的。仅以新文学创作为例,郭沫若的诗集《女神》,就明显带有类似于西方个性解放的反抗色彩。比如,他在《天狗》中这样写道:“我是一条天狗呀/我把月来吞了/我把日来吞了/我把一切的星球来吞了/我把全宇宙来吞了/我便是我了!”
其突破传统束缚的强大气势,的确令人十分敬佩。然而,我们也必须注意到,西方人认为宇宙是由上帝创造的,是上帝的居所与天堂的所在,诚如奥古斯丁所说,“天主,唯一的伟大者,你深邃静穆地高居天上”;
若真像《天狗》那样“把全宇宙来吞了”,对于信奉天主教的西方人来说,恐怕未必能从情感上加以接受,因为失去了宇宙,也就意味着失去上帝和天国。《天狗》蔑视一切的反叛意识,与其说是彻底的个人主义,还不如说是道家的虚无思想。正因此,写完《天狗》后的郭沫若,很快又创作一首脍炙人口的《炉中煤》,那种“眷念祖国的情绪”,直接导致了他后期诗歌与话剧创作的家国情怀。鲁迅无疑是“五四”最伟大的思想家与文学家,他对传统文化的猛烈批判,以及对国民性的深刻揭露,至今仍具有振聋发聩的现实意义。不过,阅读鲁迅的早期作品,我们也能从中发现一种无法回避的思想矛盾性:他一面历数中国传统文化的种种弊端,另一面又主张对中国传统文化进行理性思辨;他一面致力于揭露封建“礼教”的“吃人”本质,另一面又强调大众生活经验的启示作用。《呐喊》、《彷徨》这两部小说集,就形象地表现了他既“呐喊”又“彷徨”的复杂心态。但到了“五四”中后期,鲁迅已不再是单一性地抨击传统,而是开始从“中国传统(如魏晋风度)和民间文化中寻找思想材料,并在中国的现实中使它们转化为理性启蒙主义”。
这些“下等人”,要他们发什么“我们现在走的是一条狭窄险阻的小路,左面是一个广漠无际的泥潭,右面也是一片广漠无际的浮砂,前面是遥遥茫茫荫在薄雾的里面的目的地”那样热昏似的妙语,是办不到的,可是在无意中,看得往这“荫在薄雾的里面的目的地”的道路很明白:求婚,结婚,养孩子,死亡。……因了积久的经验,知道阳间维持“公理”的只有一个会,而且这会的本身就是“遥遥茫茫”,于是乎势不得不发生对于阴间的神往。人是大抵自以为衔些冤抑的;活的“正人君子”们只能骗鸟,若问愚民,他就可以不假思索地回答你:公正的裁判是在阴间!
鲁迅嘲讽“正人君子”只能“骗鸟”,将“下等人”视为“智者”而非“愚民”,并认为“世界却正由愚人造成,聪明人决不能支持世界,尤其是中国的聪明人”,
这是一个显著的思想变化。由于大众经验本身就是中国传统文化的重要成分,故认同大众经验则显然就是认同传统的一种表现方式。众所周知,后期鲁迅曾写过《拿来主义》,主张辩证地看待中西文化;同时他还写了《中国人失掉自信力了吗?》,热情讴歌自强不息的民族精神,并坚信中国人“并不失掉自信力”。既然中国人“并不失掉自信力”,而鲁迅也认为中国文化有自己的“筋骨和脊梁”,
那么他就不可能是“彻底地”反传统,对此我们必须保持清醒的思想认识。
从20世纪30年代始,救亡图存成为时代的主旋律,新文学更是以民族大业为己任,自觉担起唤醒国人的使命意识,这也是新文学之“新”的一大特色。无论人们怎样评说左翼文学运动的功过是非,都不能否认它以工农大众为本位的平权思想。左翼文学的创作宗旨是,突出群体大于个人的价值取向,强调只有解放全民族,才能真正解决个人的生存困境,所以,它常因消解个性而饱受诟病。左翼文学为什么会蓬勃兴起,并成为一道新文学亮丽的风景线?原因就在于共产主义与儒家的大同理想,在对人类社会美好的愿景方面,都具有十分相似的期待心理。左翼作家的共产主义信仰,基本都是通过日本这一窗口所引进的苏联概念。他们之所以会对共产主义矢志不渝,那是因为它符合中国民众的文化心理———共产主义推崇人人平等的社会权利和生存法则,这种世界观很容易激活“均贫富”的儒家思想。比如孔子早就说过,社会“不患寡而患不均”;
而《礼记》则更是精心描绘了中国人的大同理想,“大道之行也,天下为公……故人不独亲其亲,不独子其子,使老有所终,壮有所用,幼有所长,矜寡孤独废疾者,皆有所养”。
如无儒家倡导的平等思想和大同理想做铺垫,恐怕胡也频也写不出《同居》这样的浪漫小说。《同居》讲述的是在革命根据地,人们无忧无虑生活着,每个人都各司其职地勤奋工作,男女间以自由恋爱的方式自愿组合,政府不仅保障其衣食住行,就连“生下来的儿女也有‘公家’来保管,不要自己来担心”。
胡也频从未去过革命根据地,他只不过把文学作品中的苏联想象(这两点都可从丁玲的《也频与革命》一文得到印证),与儒家学说的大同理想结合起来,便构成他对共产主义社会的形象化理解。左翼文学正是用这种中西结合且以中为本的思想合成体,将个人主体性升华到民族主体性的认知高度,并反复去言说“不久的世界,一定是我们穷人的”,
因此左翼文学才会出现如此波澜壮阔的革命场面:“曹家垄四围都骚动了,旷野中尽是人群,男的,女的,老的,少的……喧嚷奔驰,一个个都愤慨的,眼睛里放出来千丈高的火焰!”
如果不将这样的描写与中国传统文化中对于美好生活的向往相结合,而只站在西方的角度进行评说甚至给予否定,这显然会陷入西方的逻辑方阵而不能自拔。又如,过去学界常说沈从文与汪曾祺等人的小说创作,是强调人与自然和谐共处的辩证关系,这当然有一定道理;但是,仔细分辨我们就能发现,人与自然的和谐关系,首先隶属于人与人之间的和谐关系,两者间的顺序是不可倒置的。仅以沈从文的小说《边城》为例,作者为其安置了一个道家无为而治的社会环境,又为其塑造了一群儒家讲信修睦的人物形象,给读者留下了一种其乐融融、至善至美的深刻印象。不过,我个人感兴趣的一点,还不是《边城》茶峒的桃源世界,而是儒家思想的艺术呈现———完美的人性不是由某一个体负载的,每个“边城人”都是这种人性美的象征符号。所以,即使是自由主义作家在推崇儒家的民治思想时,也是强调“文化母体”大于“个人主体”的社会意义。到了新时期文学,文化族群意识更是被发扬光大了,无论是“寻根文学”执著地寻民族文化之根,还是《白鹿原》重建儒家伦理道德的主观努力,我们都能感受到“传统”的强大凝聚力和强大亲和力。尤其是《白鹿原》中的黑娃,从叛逆“砸碑”到寻祖问宗,陈忠实就是要通过这一人物形象去告诉读者,无论中国人如何张扬个性或追求自我,都不能无视祖宗祠堂的巨大作用。这既是对中国文化的一种解读,也是对新文学之“新”的一种注释。
但遗憾的是,国内学界已习惯用所谓的“西方”理论,去解读中国新文学的“新”之性质,其结果是在无意之中,把中国的新文学推向了西方。新文学面对来势汹汹的西方思潮,它以中国文化的强大内力,逐一化解了自身遭遇的困境与危机,这是一种用西方思维很难去解答的奇特现象。因为新文学使用的每个外来词汇,都被赋予了一个与之相关的汉语意义。这就令新文学的“西化”言说,最终都变成了“化西”言说———无论思想启蒙或救亡图存,都有儒家的入世精神在里面;无论现实主义或浪漫主义,都难以摆脱《诗经》、《楚辞》等的内在影响;即便是西方荒诞派文学的中国接受,也同样具有志怪小说和《西游记》的历史背景。所以,百年新文学是“中国”的“新”文学,其本质属性是文化自信而非西方崇拜。如果我们不正视这一点,只跟在西方后面简单阐释和言说,甚至以西方理论之正确作为新文学之正确标准,必将重蹈文化虚无主义的历史错误。
哲学的发展总是呈现为一个前赴后继、相互否定的过程。当我们审视当代分析哲学运动中的变化时就会发现,当代分析哲学的变化正是在推翻和否定早期分析哲学家们工作的基础上完成的。这是一个具有讽刺意味的历史现象:分析哲学最初就是作为传统哲学(特别是德国古典唯心论)的对立面出现的,而分析哲学的发展却是以自我否定的形式得以延续的。这是一种历史和逻辑的双重演变:历史上的分析哲学作为一种思想风格和研究纲领已经遭到哲学家们的抛弃,对逻辑经验主义和日常语言学派思想的反叛甚至成为后来分析哲学发展的重要起点;
而某些基本信念如思想与语言、经验与逻辑、世界与概念图式之间关系等等,在饱受争议之后又逐渐成为哲学研究的重要议题。
这种双重演变给人们造成了这样一种印象,即分析哲学运动在今天已经变成了一个混乱的战场,分析哲学家似乎是在否定自己哲学传统的基础上从事哲学研究。更有甚者认为,分析哲学由此走向了自己的末路。
笔者认为,造成这种印象的主要原因并不在于分析哲学自身的变化,而是由于我们没有清楚地认识到这些变化的历史背景和真实内容,没有从这些变化中找到分析哲学自身发展的逻辑规律。因此,在本文中,笔者将通过对哲学家思想的考察,深入阐述当代分析哲学发展中出现的这些重要变化,把它们归结为三个重要思想转变,即从语言哲学研究转变为心灵哲学研究、从反形而上学转变为重新重视形而上学研究、从早期的非历史的研究转变为对其自身历史的研究,详细分析这些转变的思想背景和深远影响,并试图由此说明当代分析哲学运动发展的逻辑。
需要说明的是,这里“三大转变”的说法并非分析哲学家们的现有观点,也不是对分析哲学发展历史的自然描述,而是笔者对分析哲学近40年发展的思想概括。哲学家喜欢用“转向”一词表明哲学发展中的重大转折。但在笔者看来,若用“转向”来描述分析哲学运动发展中的变化,似乎很容易把这些变化误解为分析哲学运动向其他方向上的转变。事实上,这里所说的三大转变,既不是分析哲学研究方向上的转变,也不是分析哲学研究方法上的转变,而只是分析哲学家们在研究对象、态度和方式上的变化。经过这些转变的分析哲学非但没有终结自己的历史使命,反而把自己的研究范式确立为哲学研究的一般范式,把哲学分析方法确立为西方哲学传统的当代延续。对心身问题的当代解决方案、对形而上学问题的逻辑关注、对分析哲学运动自身历史的重新审视,这些都构成了当代分析哲学,也是当代西方哲学中的重要内容。
按照时间顺序,分析哲学运动大致可以划分为三个主要阶段:第一个阶段为早期形成阶段(也称为逻辑主义阶段),主要以弗雷格、罗素、维特根斯坦以及维也纳学派为代表;第二个阶段是日常语言哲学阶段,主要以牛津日常语言哲学学派为代表;第三个阶段是自然主义阶段,主要以蒯因的自然主义认识论、塞拉斯对经验主义的批判、戴维森的变异一元论和达米特的反实在论为代表。按照研究对象和领域,分析哲学运动也可以大致划分为三个主要阶段:第一个是以逻辑分析和语义分析为内容的语言哲学阶段;第二个是以意识和意向性分析为对象的心灵哲学阶段;第三个是以知觉分析和心理分析为特征的认知科学哲学阶段。当然,这些阶段的划分是为了叙述和理解上的便利,事实上,各阶段也有许多相互重合之处。
然而,无论按照何种方式划分,分析哲学运动近40年的发展的确经历了三次重大的转变,即从语言哲学研究到心灵哲学研究,这是分析哲学研究对象的重要转变;从反形而上学到重新重视形而上学研究,这是分析哲学研究态度的重要转变;从非历史的研究到对自身历史的研究,这是分析哲学研究方式的重要转变。可以说,正是这三个重大转变,形成了当今分析哲学运动的整体面貌。
根据美国哲学家泰勒·伯奇(Tyler Burge)的解释,从20世纪70年代后期开始,语言哲学作为哲学活动的决定性起点的地位已经开始逐渐地并不可逆转地丧失了。人们的兴趣开始转向心灵哲学问题。
我们知道,语言哲学在20世纪50年代已经成为分析哲学运动中的主要内容,并占据了整个英美哲学的核心地位,甚至被称作“第一哲学”。伯奇认为,语言哲学获得这种地位主要有四个原因:第一个是弗雷格与罗素和维特根斯坦的工作结果,他们的研究成果毫无质疑地改变了传统哲学的思维方式;第二个是日常语言学派的哲学与逻辑分析的密切结合,使得逻辑理论被用于分析日常语言,并得以产生对日常语言的重新理解,这就使得语言分析变成更多人可以运用的哲学技术;第三个是通过对逻辑实证主义基本原则的批判性反思而推进了哲学家们对意义理论的深入讨论,特别是蒯因的工作直接导致了哲学研究新方式的推进;第四个是在指称理论研究方面取得的重大突破,改变了传统的实指定义方式,转变为涉及更多指称环境和条件等因素的指称理论。
笔者认为,语言哲学在20世纪70年代之前所取得的成就已经使得这种哲学达到了一种高峰,即“语义上行”的原则变成了一切哲学讨论的出发点:似乎只有经过严格的逻辑的或语义的分析我们才能被认为是在有意义地讨论哲学问题,或者只有从语言分析出发我们才能进入真正的哲学讨论。可以说,正是在语言哲学的作用下,所有被看作有问题的传统哲学理论都得到了很好的处理,语言哲学家们似乎已经兑现了他们的最初承诺,即可以通过对命题的意义分析清除一切形而上学(当然也包括了被看作属于形而上学的传统哲学)。虽然早期的分析哲学家们怀有这样宏大的哲学抱负,但后来的哲学发展似乎并没有真正实现他们的最初理想。这里出现了两种情况:一种情况是,一些哲学家认为语言哲学已经完成了自己的工作,因此哲学的主要任务应当发生变化,这就是要从蒯因所说的“语义上行”到“语义下行”,也就是要关注语言所代表的思想内容和外在对象。另一种情况是,语言哲学自身的日益专业化使得对语言问题本身的研究逐渐进入到语言学的研究领域,因而不再需要哲学家们的工作。应当说,这两种情况的出现其实都与分析哲学内部存在的问题密切相关。
按照威廉姆森的说法,分析哲学自身的困难至少表现在它无法完全用语义学和语用学处理我们在使用语言时所面临的各种问题,这特别明显地表现在意义理论和指称理论之中。
实际上,早期分析哲学中存在的问题已经在20世纪50至60年代由蒯因、斯特劳森和刘易斯(D.Lewis)等人指出并试图加以解决。这些问题主要包括分析与综合的区分、还原论、语言使用的意义以及对象的指称问题等。经过后来的戴维森(D.Davidson)、克里普克(S.Kripke)以及达米特(M.Dummett)等人的努力,分析哲学的发展似乎一直在不断调整自己的方向和研究的重点。但在意义与指称问题上,分析哲学家似乎难以从语言分析的路径中得到更进一步的推进,因为诸如如何用新的指称理论去解释弗雷格的晨星和暮星的困难,如何解释指示词的认知价值,如何解释有关命题态度的句子的真值条件和逻辑形式,以及解释从物的信念(de re belief)等问题,这些都无法用语义学和语用学的方法加以解决。尤其是,在意义与命题态度之间存在一种系统的相互联系,语义分析无法清楚地说明这种密切关系。这样,对意义问题的说明就必须寻找一条新道路。这就是从语言研究转向对心灵的研究,并把这种研究作为解决语言哲学困境的一个有效出路。
众所周知,当代分析哲学是以反形而上学起家的,以至于人们通常会把反形而上学作为刻画分析哲学的一个重要特征。这种反形而上学主要采取的是两条基本路线,一条是以维也纳学派为代表的逻辑实证主义哲学,它坚持严格的意义证实原则,把形而上学作为毫无认识意义的胡说而加以抛弃。另一条路线是日常语言哲学,把形而上学看作是错误地使用日常语言的结果,完全不考虑日常语言的使用语境。然而,这种情况在20世纪70年代后发生了重要转变,哲学家们对形而上学的态度发生了彻底逆转,从反形而上学转变为对形而上学问题的重新研究,甚至分析的形而上学被看作在20世纪最后25年中的分析哲学中占据了中心地位。
毫无疑问,在这种转变过程中,斯特劳森和蒯因起到了重要的先导作用,他们早在20世纪50—60年代就考虑到了形而上学研究对于分析哲学自身发展的重要意义。斯特劳森在其代表作《个体》(1959)中提出的“描述的形而上学”重新确立了形而上学在哲学研究中的核心地位,而蒯因则在《论何物存在》(1948)中通过“本体论承诺”把形而上学问题转变为语词使用的方式问题,也就是把存在问题分解为语词的本体论地位问题。这样,形而上学在分析哲学的视野中就不再被看作是可怕的错误或需要消除的混乱,而是在使用语词的过程中可以保留其断定地位的便利方式。
需要特别说明的是,当代分析哲学家讨论的形而上学问题正是哲学史上哲学家一直在讨论的问题,如共相与殊相、自由与必然、具体与普遍、时间与空间、存在与虚无等等,不同的是,他们采用了经验证实和逻辑论证的方式讨论这些问题,把这些问题与对知识论的讨论结合起来,把形而上学研究解读为构成知识论基础的重要部分。这种对传统形而上学问题的“回归”是在分析的视域中展开的,这里所谓“分析的”不仅是为了标志传统形而上学的一贯特征,更是强调20世纪分析哲学在视野、方法论意识乃至具体分析手段上的“范式转换”。基于当代语义学基础对必然性和可能性、可能世界与本质等模态理论的讨论,就充分体现了这个特点。不仅如此,这种展开还意味着在当代科学技术高度发展背景下的新叙述。因此,我们看到,关于空间、时间、时间中的物体存在以及因果等传统形而上学问题的讨论无不同相对论、量子力学等最新科学理论的发展有密切关系;而在当代认知科学和其他相关学科刺激下,心灵哲学及其关注的伴随性和突现性、还原性和实现性以及自由意志等问题,都显示出全新的意味。在这种意义上,分析哲学从语言哲学向心灵哲学的转变,也是从反形而上学的语义学出发向追问意识本质和心灵根据的形而上学的转变。
我们知道,分析哲学运动自产生之日起就被看作是非历史的哲学,这不仅由于维特根斯坦和维也纳学派声称自己的哲学与传统哲学完全断裂,而且由于这种哲学本身体现出与传统哲学不同的特征。但到了20世纪90年代,这种对分析哲学运动的看法受到达米特等人的挑战。达米特在1993年出版的《分析哲学的起源》中就明确提出,应当从哲学史的角度研究分析哲学运动的历史意义。
该书的出版掀起了西方哲学界对分析哲学历史的强烈关注,围绕分析哲学运动自身的发展和它与西方哲学史上不同哲学传统之间的关系等问题,哲学家们发表了大量论著,展开了热烈的讨论。2013年,牛津大学出版社推出英国哲学家迈克·比尼(M.Beaney)主编的《牛津分析哲学史手册》,这有着1200页的“巨著”全面反映了当代哲学家对分析哲学史的最新认识,被看作任何从事现代哲学史研究的人都需要了解的重要思想资源。
同时,由比尼主编并已出版19本的《分析哲学史丛书》更是比较全面探究了分析哲学发展过程中的重要人物思想演变和重要主题,为当代哲学家们深入研究这个历史过程提供了重要思想材料。
所有这些似乎都在向我们表明,分析哲学已经走进了历史。
分析哲学“走进历史”具有双重含义:其一是指分析哲学家更加关注对自身历史的研究,因为在他们看来,只有挖掘了分析哲学发生、发展的历史,才会使人们更清楚地理解分析哲学产生的重要历史意义,从而理解分析哲学问题的重要价值;事实上,对分析哲学史的研究已经构成了当代分析哲学的主要内容。
其二是指分析哲学家更加关注对分析哲学与西方哲学传统关系的研究,试图通过揭示这两者之间在思想上的血缘关系,由此表明西方哲学发展的连续性以及分析哲学对西方哲学传统的继承性。显然,这与分析哲学家们对哲学史性质的认识有关,即不再把哲学史看作是外在于哲学的历史活动,而是看作哲学研究的组成部分。这也就可以解释为什么对分析哲学史的研究也顺理成章地成为分析哲学研究的重要内容。应当说,作为当代哲学的主要形态,分析哲学与传统哲学之间一脉相承的关系可以用以下方式加以表达:早期分析哲学对传统哲学的激烈拒斥,与柏拉图对前苏格拉底哲学、笛卡尔对中世纪形成的亚里士多德主义、康德对经验主义和理性主义之分野的怀疑和批判一样,都构成了西方哲学传统的重要内容。
上述论述表明,我们可以从历史中找到分析哲学的起源和发展,也可以用分析的方法解释分析哲学的性质,但我们似乎越来越感觉到,在当今的哲学语境中,哲学分析变成一种真正能够让思想寻求明晰性,让表达具有逻辑性,让讨论更具说服力的精神力量,这种力量使得我们更加确定地理解哲学在处理问题中的作用。分析哲学从语言哲学到心灵哲学的转变,对待形而上学态度的变化,以及分析哲学自身走进历史,这些都表明分析哲学作为一种哲学形态所表现出来的精神力量,即它并没有把自己当作一种固定的哲学学说,也不是以坚持一种独特的研究领域作为自己的理论特权,相反,它更关注的是如何根据问题研究的进展和变化不断改变自己的研究方向和研究策略。这里指出的三大转变正是分析哲学不断调整自己研究思路和方向的结果。
必须指出的是,对分析哲学运动中这三大转变的梳理,不仅是对当代哲学发展的描述,更主要的是对近代以来西方哲学变迁的逻辑说明。“分析哲学已经走进历史”展现的是两种不同维度:一方面,我们需要通过对分析哲学历史进程的描述才能真正看清当代分析哲学的逻辑和问题;另一方面,分析哲学本身也是通过对西方哲学发展的历史回溯,寻找自己未来发展的可能道路。这些都表明,分析哲学运动的发展逻辑与整个西方哲学思想之间具有深厚的思想关联,而分析哲学运动的性质也正是通过这种考察才得到更为清晰的展现。
从哲学性质上看,分析哲学关注的核心问题可以看作近代哲学在当代的延续:对语言和意义的考察正是对思想本身的逻辑研究;对真理和理解的解释直接反映了近代哲学追问思想客观性的要求;对科学性质的说明则在根本的意义上推进了近代哲学家们对思想逻辑的本质诉求。可以说,当代分析哲学的兴起恰好是哲学家们对德国古典哲学抽象思辨的反叛,也是对从笛卡尔到休谟的西方近代哲学推崇理性、追寻自然的传统的回归。所有这些都反映了分析哲学运动与西方近代哲学之间具有思想联系。通过对分析哲学运动脉络的梳理,我们可以更加清楚地看到分析哲学自身的独特性质。
这是蒯因在20世纪60年代之后所做工作的结果。当他把认识论解释为心理学的一章时,
这就注定了后来的分析哲学发展只能沿着科学主义的道路前进。由于早期分析哲学的逻辑实证主义研究思路被蒯因等人拒斥为经验论的教条,因此无法经过科学验证的理论假说都被排斥在哲学研究的范围之外,无论这样的假说是本体论意义上的还是方法论意义上的。哲学中的普遍性断定都被作为满足科学研究要求的方便条件或工具,而不再具有实质性意义。早期的语言哲学研究虽然声称哲学的主要工作是为了满足科学研究要求的语言逻辑分析,但由于这种研究的主要对象还是传统哲学命题,因此,这种语言哲学研究依然被看作具有浓厚的哲学关怀和目的。然而,心灵哲学的兴起却基本上打破了语言哲学研究的哲学梦想。当代心灵哲学研究的主要对象不再是哲学命题或哲学问题,而是科学命题和科学问题;心灵哲学研究的主要目的不是为哲学理论或主张寻求科学的支持和论证,而是从科学研究中获取哲学的灵感,或者是为科学的研究提供哲学的证明。由此可见,与语言哲学相比,心灵哲学研究具有更为明显的科学性质。
当然,导致分析哲学中的语言哲学向心灵哲学转变也有几个外在原因。一个是心理学中计算机模型的兴起,这直接导致了哲学家们特别关注心理活动的计算机制问题,尤其是如何用计算语言表征心灵活动的特性。另一个是心理学中的哲学问题促使哲学家们重新认识科学的方法论在科学实践中的作用,其中的一个重要问题就是对行为主义限度的批判。按照伯奇的说法,“行为主义影响了对心理学的实证主义解释,影响了蒯因的翻译不确定性理论,影响了赖尔对心的概念的研究,以及马尔康姆(Norman Malcolm)对梦的话语和感觉话语的解释。”
然而,为心理词汇提供行为主义解释的努力最终却被证明是无法实现的,因为科学家发现,心理原因之所以有行为方面的后果,仅仅是由于这些心理原因之间存在某种相互作用的关系。这样,对心理活动的行为主义主张就不得不替换为推崇考察心理活动自然状态和机能的自然主义和功能主义,这就使得心灵哲学研究从一开始就具有了强烈的自然科学特征。还有一个重要原因是,各种心理学的发展,包括认知心理学、发展心理学和心理语言学等,以及认知神经科学的出现,使得哲学家有了更多的科学实验证据来说明哲学上的自然主义和物理主义等理论的有效性。虽然我们现在还无法肯定地断言心灵哲学中的问题都可以依据自然科学上的进步得到最终解决,但基本上可以肯定的是,心灵哲学的逐渐兴起并在当代分析哲学中占据核心地位的重要结果,就是使得哲学与自然科学的最新发展建立了比以往更为密切的联系。
早期分析哲学家对形而上学的拒斥主要基于对表达形而上学的语言形式的逻辑分析,由此表明形而上学命题的无意义特征。然而,这种拒斥态度却由于哲学家们对形而上学问题的重新理解而发生了重要转变:正如斯特劳森所指出的,形而上学本身具有悠久的历史传统,对形而上学问题的关注就是对人类自身存在方式的关注。
当代分析哲学家对待形而上学问题态度的转变,正是基于哲学家们对哲学性质的重新理解。无论是维特根斯坦后期哲学中对知识基础问题的讨论,还是普特南晚期对本体论与伦理学关系的重新认识,或者是克里普克在最新著作中对哲学问题的讨论,
他们都把目光投向了传统形而上学问题的哲学讨论,如怀疑论的基础、共相与殊相的关系、同一性与必然性等等,并把这些问题讨论放到当代哲学的视域中,这些都构成了当代形而上学问题研究的复归。
通常认为,形而上学研究在分析哲学中的复归是早期分析哲学家反形而上学策略的失败,因而是西方传统哲学中的形而上学思维方式的胜利。然而,事实上在笔者看来,分析哲学家们对形而上学态度的这种转变,并非是对早期反形而上学态度的否定,更不是试图回到西方传统哲学中的形而上学思维方式,而是出自哲学家们对语言背后逻辑性质的重新理解。
首先,分析哲学家们对逻辑性质的理解不同于康德式的对理性能力的追问,而是类似于莱布尼茨式的对逻辑形式的特别要求。虽然刘易斯的模态逻辑、普莱尔(A.N.Prior)的时态逻辑、克里普克的量化逻辑等等看上去在技术上更为精细,但他们都以这种新的逻辑系统彰显了对逻辑的形式要求,而背后的形而上学思想则是对我们这个世界的本质刻画。这种形而上学的追问与莱布尼茨对世界普遍语言的要求在精神上是一致的,都是希望能够通过一种特定的语言形式或逻辑性质,说明世界上不同的具体事物的共同特征。例如,刘易斯就把自己的工作性质描述为力求达到稳定均衡的观点。这里的稳定均衡其实就是对常识观点的诉求,即要求在理论反思的基础上达到逻辑与常识的一致。虽然刘易斯的模态逻辑遭到蒯因等许多哲学家的批评,但他似乎并没有因此而改变自己的观点,因为他坚持这种模态逻辑是以数学语言表达我们对常识的一种接受。这种对常识的接受与斯特劳森的日常语言哲学有着异曲同工的效果。这些表明,分析哲学家对逻辑性质的重新理解出于对事物本质的不断追问,而本质主义自然就成为这种形而上学追问的主要标志。
其次,分析哲学家对逻辑性质的这种形而上学解释基本上采取了不同的语言方式。他们的解释虽然有着各自侧重和不同方法论取向,但在处理形而上学问题时却都集中在语言表达式上。刘易斯追求的是系统地用数学语言阐述科学理论,斯特劳森则把哲学问题直接定义为语词或概念问题,而克里普克通过结合语义词汇和形而上学词汇,说明有关语义词汇的解释可以更好地说明形而上学词汇的使用。而且,20世纪初哲学的“语言转向”也使得语义学和语用学方法成为哲学家们处理非语言问题的可靠途径。这些表明,尽管哲学家们对逻辑性质的形而上学解释表现出不同的方式和取向,但他们都依然身处“语言转向”之后形成的英美当代哲学传统之中,而这个传统是按照蒯因所提出的“语义上行”的方式确立起来的。
再次,分析哲学家对逻辑性质的重新理解更是按照知识论的方式,而不是传统意义上的形而上学方式。所谓传统意义上的形而上学方式是指,把逻辑理解为追问事物存在的最后根据,或者把逻辑看作支配我们理性推理的决定因素。但对于当代分析哲学家来说,逻辑的性质应当被理解为反思知识和被证成的信念后的结果,也就是对知识本身给出的一种规范性的或描述性的说明。但这种说明却是以语用学的方式,或者说,他们试图假定,任何一种这样的规范性或描述性说明都必须首先预设一种特定语境和说话方式。语用学比语义学更好地处理知识问题的一个优势在于,对语言用法的具体分析可以更好地理解当我们在说“我知道”时的真正意义。这样,对知识的任何说明都可以而且必须依赖于我们表达知识的语言使用的具体情况,并由此构成了知识的成真条件。这些表明,重新理解逻辑性质的知识论方式不仅是对知识表达的基本要求,更是理解逻辑性质的重要途径,而对逻辑性质的知识论理解,最终要解决人类思维活动的目的性问题。
最后,逻辑学自身的发展也为我们重新认识逻辑的性质提供了重要的贡献。正如威廉姆森所言,“在认识论中,认知逻辑的模型使我们能够得出认识论断言的精确描述、适当简化的情形中的后承,远比其他可能方式所得到的更为严格和系统。……在形而上学中,竞争的逻辑通常为竞争的形而上学理论提供了有力的结构核心:例如,量化模态逻辑是任何适当发展的模态形而上学理论的结构核心。尽管并非所有模态形而上学都能有益地看出逻辑,其关键部分可以。逻辑完全不像逻辑实证主义者所期望的那样取代形而上学,而是成为其核心。”
事实上,早在1991年,达米特在《形而上学的逻辑基础》中就已指出,形而上学的争论恰好在于对关于实在的命题的不同解释,无论是实在论还是反实在论,都是试图用逻辑的方法去给出那些无法观察的实在之物的最终解释。
对于实在论者来说,关于物理实在的陈述并不是由于我们观察到它们而具有真值,数学陈述也不是由于我们能够证明或否证它们而得到真值,相反,它们的真值是由于独立于我们关于它们的知识而存在的实在,这些陈述的真假完全取决于它们是否符合这种实在。而对于反实在论者而言,他们坚持的则是一种完全诉诸排斥排中律的立场。但无论是实在论还是反实在论,它们都是以逻辑的方式表现了哲学家对命题与实在关系的不同理解。这些表明,逻辑学本身的发展也为当代分析哲学的形而上学复兴提供了重要保障。
仔细阅读一下当今哲学家对康德和黑格尔思想的解读,我们就会发现,英美哲学家的处理方式是试图以分析的方法回到历史上的哲学家思想本身,力图祛除早期分析哲学家们对传统哲学的偏见而还原历史上的哲学真相。罗克莫尔在《康德与观念论》中说,“自从分析哲学在英国出现以来,对观念论的否定性的偏见就不断地转移了人们对它的注意力。然而,在西方,在分析哲学仍然盛行的地方,对观念论的详细考察就是面对那种偏见来恢复观念论的本来面目的一个机会。”
这种考察就是以分析的方式仔细讨论哲学家们每个观点论证背后的根据,由此揭示这些思想产生的真正原因。
不仅如此,分析哲学家对传统哲学的重新关注的更为深层原因在于,分析哲学本身就承载着传统哲学的历史重任,用罗蒂的话说,分析哲学不过是传统认识论在当代的延续。他说:“按照我的理解,发端于罗素和弗雷格的那种哲学,和经典的胡塞尔现象学一样,只是使哲学占据康德曾希望它去占据的那个位置的另一次企图,这就是根据它对文化中其它领域的‘基础’的专门知识来评判这些领域。‘分析的’哲学是另一种康德哲学,这种哲学的主要标志是,把再现关系看成是语言的而非心理的,思考语言哲学而非思考‘先验批判’,也不思考作为一门显示‘知识基础’的学科的心理学。……对语言的这种强调,基本上未曾改变笛卡尔—康德的问题体系,因此并未真的赋予哲学一种新的自我形象。因为分析哲学仍然致力于为探求、从而也是为一切文化建立一种永恒的、中立的构架。”
在维特根斯坦和维也纳学派的逻辑分析中同样表现出他们所依赖的先验根据,这就是对逻辑形式和逻辑规则的先天确证。对此,奥地利哲学家斯塔德明确指出,在早期分析哲学的历史中我们总能看到哲学家们如何摧毁对理论构造的传统理解,他们由此认为,理论可以表达为一种使用规则的观察语言。
这正是维特根斯坦所断言的,“我们必须先天地回答有关基本命题的所有可能的形式的问题。……如果不考虑基本命题的独特的逻辑形式,那么我们对它们还是有一个概念的。不存在一种由诸基本命题的诸形式构成的等级系统。我们只能预言我们自己所构造出来的东西。”
石里克、卡尔纳普等人也表达过同样的观点。这些表明,至少早期分析哲学家在提出他们的哲学主张和逻辑分析时,心中已经有了对逻辑性质的先验理解,这就是要从逻辑形式和逻辑规则先天性出发,由此分析语言的表达形式是否符合先天的逻辑形式和规则。如果从哲学性质理解的前提出发,我们必须承认,分析哲学对哲学性质和任务的规定在一定程度上符合近代哲学对哲学性质的理解,即把哲学作为一种理解人类理性与世界关系的活动。
分析哲学运动中的三大转变对当代哲学的影响主要表现在两个方面:一方面,分析哲学的基本观念渗入到当代哲学研究的许多方面,经历了“语言转向”后的西方哲学表现出与传统哲学不同的思维方式;另一方面,由于科学理性精神贯穿于分析哲学方法,因而与当代科学最新发展密切相关的分析哲学运动必然把科学与哲学紧密地联系起来,由此推进了当代哲学自身的发展。
首先,在当代哲学中,无论是在语言哲学、心灵哲学、逻辑哲学或是在道德哲学、政治哲学、历史哲学等领域,对清晰性的要求始终被放到思想讨论的首位。对哲学家们来说,只有建立在意义明确的概念基础之上,哲学的讨论才会是富有成效的。正是这样一种观念,使得分析不再被简单理解为只有在英美哲学中才具有的哲学立场和方法,而是被看作哲学研究应当具有的基本原则和前提。这在欧洲大陆哲学中也有明显的体现。如胡塞尔的《逻辑研究》包含的对思想清晰性的追求始终是他哲学讨论的基础,哈贝马斯等当代哲学家对分析方法的运用并非直接表现在他们的语言表达上,而是反映在他们阐述自己思想的逻辑之中。
其次,当代分析哲学从科学的最新发展中寻找哲学发展的内在动力,并以科学给人类带来的双重影响重新认识哲学在当代科学和社会发展中的作用。从科学的角度看,早期的分析哲学家都是自然科学家或社会科学家,他们都在自己的科学研究领域作出了突出贡献,因此,他们自觉意识到科学研究方法对哲学改造具有关键性作用,由此造就了真正意义上的科学的哲学。在这种意义上,自然科学本身成就了分析哲学运动发展。但从更深层次上看,分析哲学运动不仅来自其与自然科学发展的密切联系,而且对当代科学的发展本身产生了积极影响。现代人工智能和认知科学研究就是建立在对身心问题的哲学思考的基础之上,认知、语言、心灵、智能、信息等早已成为当代哲学和科学共同的论域。
最后,三大转变直接造就了当代哲学研究中的三个重要问题,即科学地解释意识现象是否可以满足我们对意识问题的要求?形而上学问题在现代究竟意味着什么?分析哲学与传统哲学之间是否存在截然对立或者有某种历史的延续?对这三个问题的回答就是当代哲学中的自然主义的物理主义、外在主义以及分析哲学史研究的主要任务。
自然主义的物理主义试图用物理解释去说明意识现象的特殊性质,并竭力对各种反物理主义主张给出符合科学的解释。然而,迄今为止,物理主义始终受到更多反物理主义反例的挑战,而其自身并没有给出一个根本性的解决方案。外在主义者在处理形而上学问题上的立场与传统形而上学截然不同,他们坚信特殊事物是在时空中永存的对象,而属性或类不过是我们用于谈论这些对象的便利方式。这的确为形而上学问题的解决提供了一种现代唯名论的方式,但这依然存在着无法解释诸如普遍概念的本体论地位等问题,因而形而上学问题至今仍然是西方哲学家们热烈讨论的话题。随着《牛津分析哲学史手册》和《分析哲学史系列丛书》的出版,对分析哲学史的关注也成为当今哲学家们的重要工作内容。哲学家们对历史的兴趣并非仅仅出自于对分析哲学发展的关注,更是由于对当代哲学与传统哲学之间思想关系的重新定位。当然,由于对分析哲学运动本身性质理解的差异,学界对分析哲学与传统哲学之间关系的理解也依然存在分歧。这意味着,如何重新认识当代哲学与传统哲学的关系,还会是未来哲学研究的重要话题之一。
进入21世纪后,当代分析哲学进入了一个新的时期。分析哲学家对分析哲学的性质、任务以及范围等关键问题做出了新的理解,强调分析哲学作为一种方法和风格的重要性。当代哲学家通过对分析哲学发展历史的研究,对分析哲学的性质、任务以及范围等关键问题提出了新理解,由此改变了以往对分析哲学的认识,形成了新的分析哲学图景。分析哲学成为用来支持交流与对话的一种力量,它的明显标志是运用论证和辩明处理哲学问题的方法。也正是根据对分析哲学方法的这种理解,哲学家们对西方传统哲学重新做出了分析,并由此对当代哲学研究的时代特征给出了不同于欧洲大陆哲学的理解。根据笔者的理解,当代分析哲学运动中出现的这些最新变化主要表现在两个方面:对传统哲学的重新理解;哲学研究范围的不断扩大。
分析哲学家对西方传统哲学的研究取得了令人瞩目的成果,这主要依赖于分析方法在哲学文本考察和思想重构中的重要作用。无论是英国的达米特还是美国的布兰顿,他们都把分析哲学看作与传统哲学有着密切思想联系的哲学,试图从西方哲学的思想资源中获取当代哲学发展的灵感。对分析哲学运动历史的梳理,不仅是对当代哲学发展历程的描述,更主要是对近代以来的西方哲学变迁的逻辑说明。这种研究在21世纪显示了更强盛的势头。哲学家们主要从两个方面展开思考。一方面是注重分析哲学与传统哲学的关系,特别是对德国唯心主义的重新理解。
他们都试图从分析哲学的视角重新阐述德国古典唯心主义哲学的现代意义,说明用分析的方法同样可以理解传统哲学并能够更好地说明它们的思想。事实上,近年来不少学者努力用分析的方法重新解读康德、黑格尔以及中世纪哲学。另一方面,也有哲学家力图从哲学史中寻找当代分析哲学重要问题的根源,由此说明分析哲学问题域的普遍性。
这些表明,对分析哲学运动与西方哲学史之间关系的关注,已经成为当代哲学研究中的一个重要内容。在笔者看来,哲学家们产生这种关注主要基于两个原因:其一,分析哲学运动虽然起端于对传统哲学的批判,但由于西方哲学的发展本身就是一个不断否定的历史,因此,分析哲学的批判已经被看作属于西方哲学传统的一个正常情形,哲学家由此就要讨论分析哲学的批判与传统哲学本身究竟处于何种关系之中。其二,分析哲学家讨论的问题虽然与传统哲学不同,但由于分析哲学所采用的逻辑推理和语言论证的方法是西方哲学研究的主要方式,因此,分析哲学家对自身问题的讨论符合西方哲学研究的这种方式,哲学家由此就要考察分析哲学家讨论问题的方式与传统哲学家们的方式在何种意义上是相同的。正是这两个原因,导致了当代哲学家对分析哲学与哲学史的关系产生了浓厚兴趣,由此更加鲜明地表现出当代分析哲学研究的这样一个重要特征,即分析哲学是西方哲学历史发展的现代延续。这里所谓的“现代延续”,不是指分析哲学直接继承了传统哲学的问题和方法,而是指分析哲学所讨论的问题及其方式并没有完全脱离西方哲学的主要传统,在更广的意义上,更是对传统哲学的扩展和延伸。
当代分析哲学变化的另一个重要方面是哲学家扩展了哲学研究的基本领域。这里所谓“基本领域”不仅是指传统哲学中的形而上学、认识论、方法论、道德哲学等领域,而且包括了通过对哲学性质的重新解释而形成的专门研究领域,也就是我们常说的“X哲学”,例如“语言哲学”、“心灵哲学”、“认知科学哲学”等等。后面这些研究领域虽然在传统哲学中并没有被看作是基本的,甚至还没有出现,但在现代哲学语境中则已经成为基本的研究领域。不仅如此,在传统的哲学研究领域中,当代分析哲学的工作改变了以往我们对这些领域中问题的理解,为后来哲学的发展开辟了新方向。
我们知道,传统哲学中的形而上学主要讨论实体和存在,其中涉及的话题主要包括本质与现象、实在与表象、世界与对象、事物与结构、意志与自由、上帝与人类等问题,讨论的方式主要以思辨寻求概念背后的思想内容。然而,当代哲学自“语言转向”之后发生了重大变化,哲学讨论的方式也发生了改变。在形而上学领域,哲学家们更加关心的是语言表达中的真理问题,讨论的话题也主要包括关于抽象物的语言学地位、意义与真理的关系、因果概念的实在性、变化中的事物同一性、知识的范畴基础等等问题,讨论的方式则变成了通过逻辑的或语义的分析揭示语言表达式的含义。这种变化不仅体现了分析哲学家们对形而上学问题研究的兴趣所在,而且改变了形而上学研究领域的基本问题。进入21世纪后,当代英美哲学家对形而上学问题的讨论,又出现了一些新变化。这些讨论表现为两个方向:一是对传统形而上学问题的重新关注,如对时空问题、共相与殊相问题、死亡问题、部分与整体问题等等的讨论;二是从纯粹的语言分析走向了对形而上学问题背后的人类存在本身以及人类与世界关系的密切关注。同时,哲学家对形而上学与知识论问题的关系也给予了重视,这些都使得当代形而上学研究超出了“语言转向”带来的影响。
在认识论和方法论上,分析哲学家的工作可谓有目共睹。近20年来,分析哲学运动中发生的最为重要的变化,或许就在认识论和方法论的领域中,这主要表现在知识论的重新奠基和逻辑性质的重新定位。这里的“重新奠基”是指,现代知识论不仅取代了传统的认识论而成为哲学家们讨论的主题,传统认识论中关于认识的性质、来源、范围以及评价标准的问题都已经被替换为知识论中的知识的性质、分类、证明及其与心灵的关系等问题,知识的外在表达形式比认识的内在心理内容更为重要;而且,知识论被哲学家看作处于哲学的中心位置,这个中心不是指一切哲学都以知识论为基础,而是指知识论的讨论总是会涉及哲学上的一些基础性问题,如怀疑论、实在论、关于世界的知识、先天知识、德性知识、信念的本性、意志自由等等,这些问题在哲学研究中往往是与形而上学、道德理论等等密切相关的。因此,现代知识论已经成为分析哲学在传统认识论研究领域中扩展的结果。
在伦理学和道德哲学领域,当代哲学家已经从早期分析哲学的元伦理学研究转向了应用伦理学研究,从对伦理术语意义的澄清转向对人类社会生活中的具体伦理问题的讨论,试图通过逻辑推理和论证方式说明现实伦理问题的根据和出发点。与传统的规范伦理学不同,当代德性伦理学试图通过描述德性术语的具体运用来给出具有一定或局部意义的德性术语的用法;或者是通过说明德性术语的认识作用而给出这些术语的伦理价值。从生命伦理学到工程伦理学,从商业伦理到技术伦理,哲学家并没有把自己的研究聚焦于传统伦理学中的宏大目标,而是更多地讨论现实生活中的某些具体问题。哲学家在讨论这些具体问题时往往会提出一些思想实验,作为某些特定情况的预设方案,并从这些方案中给出不同的选择理由,例如著名的“电车悖论”和“囚徒悖论”等,由此说明道德选择是一种经过审慎思考并能够给出具体理由的行为结果。
如上所述,从20世纪后半叶起,分析哲学运动中出现了许多新的研究领域。这些领域的出现部分是由于分析哲学运动自身发展的需要,如心灵哲学、知觉哲学、实验哲学、行动哲学等;部分是由于自然科学的最新发展促成了分析哲学研究领域的扩大,如认知科学哲学、神经科学哲学、信息哲学等。还有一些是伴随着自然科学的发展而不断更新的哲学分支领域,如物理学哲学、生物哲学、心理学哲学等。哲学研究新领域的出现不仅表明分析哲学运动的发展,更重要的是表明了哲学家们比以往更为自觉地意识到哲学研究与科学发展和人类行为之间的密切关系,并试图按照科学进步的模式反思哲学研究的基本框架,或者以哲学研究的方式理解和解释科学发展的最新成果。总的看来,哲学家们对这些领域中的问题讨论有两个重要特点:第一,问题研究出现了明显的回归传统的倾向,从哲学史中寻找思想资源并以哲学家们的经典论述作为问题讨论的出发点成为当前分析哲学研究中比较明显的标志。第二,问题研究更多地结合当前科学研究的最新成果,并随时把哲学研究与科学研究结合起来,显示出哲学家试图为科学研究提供概念分析手段的主动意向。
当代分析哲学运动中的三大转变以及21世纪以来的变化,其发生的原因在于分析哲学自身内部的不断反省和批判,在于哲学家不断调整自己的研究方向、扩展自己的研究领域,更在于哲学分析方法的灵活运用。哲学的生命力就在于直接面对社会的变化和科学的发展,能够以哲学概念的方式回应这些变化和发展给哲学带来的挑战和问题。而这种回应本身却以哲学研究的方法被标志出来。当代分析哲学能够顺应这些变化和发展,也正是以其清晰明确的分析方法为标志的。这些都是值得我们中国的哲学研究者学习和借鉴的。
首先,如何以哲学的方式把握这个时代的哲学精神,是我们始终要思考的重要问题。与传统哲学的追问方式不同,这里“哲学的方式”并不是从某个在先的理论原则出发去解释我们所生活的这个时代,而是要走进这个时代,从现实生活的具体问题中发现那些具有普遍意义的概念内容;通过对这些概念内容的分析推理,我们就可以形成能够超越这个时代的哲学观念。现实赋予了每个人不同的生活经验和人生道路,但对人类共同生活体验的考察,则会生成具有普遍意义的价值判断,并由此作用于每个人的生活经验。这个生成过程不是或主要不是反思的结果,而是思想共同体通过不断论辩和思想澄清的过程。个体反思仅仅代表了思想者的认识经历,只有把这些不同个体的反思结果放到思想共同体的论证平台上,我们才能看到这些反思结果的价值所在。当代分析哲学家所采用的对具体问题的辨析论证方式,就是要对我们所面对的各种经验现象以及由此引发的现实问题给出更为清晰的说明。对他们来说,这些现象和问题所涉及的语言问题不是最后的结论,但却是首要的问题。这就意味着,我们对任何问题的分析考察,首先是对构成问题的表达方式的考察。虽然这并不是解决问题的最后方法,但却是讨论任何问题的出发点。对问题本身意义的澄清和论证,就是解决问题的成功开端。
其次,分析与论证作为分析哲学运动为当代哲学发展提供的重要方法,同样适用于中国哲学的问题研究。虽然蒯因早在20世纪50年代就对“分析性”概念提出了批评,但分析与论证始终被作为分析哲学的主要标志和重要方法。这里的“分析”不是从某些先天原则推出必然结论的过程,而是通过对我们所讨论问题意义的辨析更好地理解问题本身。这里的“论证”也不仅意味着能够给出形式化的逻辑推理,更是指向对所持观点的合理解释,即符合内在逻辑一致性的说明。同样,分析是哲学研究的第一步,但不是最后一步;但论证则应当是贯穿整个哲学研究的过程。然而,如何能够做到这些,却还需要我们不断努力和探索。
最后,分析哲学运动给我们的一个重要启示,还在于哲学研究需要伴随着时代发展和社会进步而不断改变自己的研究内容和研究方向、角度、方式等。每个时代的哲学都会根据自己时代的变化和要求形成具有自己特色的研究方式,这在分析哲学运动的发展中表现得尤为明显。人们常常把“狐狸型的哲学家”这个称谓赋予分析哲学家,例如罗素、普特南等,因为他们总是会根据自己的研究兴趣或外在问题的变换而改变自己的研究策略或立场。从方法论的意义上说,哲学研究的重要价值正是要对每个时代的特殊问题给出自己的回答,而不仅仅满足于对哲学上的永恒问题作出时代性的解释。这就需要哲学家根据时代的变化不断调整自己的研究方向,把哲学研究作为回应时代问题的一种独特方式。应当说,分析哲学运动中出现的三个转变,正是哲学家回应时代变化的结果。
综上所述,从分析哲学运动出现的三个转变中,我们不仅看到了分析哲学研究自身转变的意义,更理解了当代西方哲学发展的重要变化。这些变化是西方哲学家对自身问题研究中存在困难的解决结果,也是他们对当今哲学研究中普遍遇到的共同问题的重新思考。从语言研究到心灵研究、从反形而上学到重新重视形而上学、从非历史的研究到自身走进历史,这些也反映了当今哲学研究的重要问题。对心灵的研究能否回答“我是谁”的问题?以形而上学的方式对当下人类存在的重新发问能否满足我们对这个问题本身的要求?从历史中寻找对当代问题的答案线索能否有助于我们对当代问题的回答?这些问题正是我们需要认真加以思考的。在这种意义上,分析哲学运动中的这三大转变,可以帮助我们更加清楚地理解这些问题的重要意义。
晚近研治中国学术史, 好以派分。除以各个流派为对象的专题研究之外, 在一般综合或分科的学术史著述中, 学派也往往是条贯的脉络而成为论述的中心。而在学术发展史上, 名目繁多的流派是否实有, 如何形成, 如何判断其主体与边际或内涵与外延, 按照学术流派来研究学术史, 其高下良否、利弊得失究竟如何, 这一系列问题, 前贤与时人议论纷纷, 莫衷一是。异域学人艾尔曼 (B.A.Elman) 专文讨论了清代学术流派;香港饶宗颐教授所作《中国史学上之正统论》, 不仅论及史统、治统与道统的关系, 还辑录了历代重要的相关史料。按照学术流派来探寻学术发展变化的渊源脉络, 固然有简便易行的好处, 但也的确存在看朱成碧、倒述历史、以偏概全、简约而不能准确展现复杂事实及其联系纠葛的种种弊端。治学须破除门户之见, 而破除的前提是能够分别门户。如果分不清而不分, 就并非超越而是识浅。鉴于学派问题至少是近代和当下学人看待中国学术史的重要观念, 与其先验地将学派作为研究的实在对象, 毋宁探讨这些对象的由来以及研究的路径和方法。
1903年《国民日日报》刊载了一篇题为《道统辨》的文章, 其结语断言:“中国自上古以来, 有学派, 无道统。学派贵分, 道统贵合;学派尚竞争, 道统尚统一;学派主日新, 道统主保守;学派则求胜前人, 道统则尊尚古人;宗教家有道统, 学术家无道统也。吾非谓宋儒之无足取, 吾非谓理学之不足言, 不过发明宋儒之学为学派, 而不欲尊宋儒之学为道统耳。”
清季激进知识人议论学术, 主要是借学术话题表达政治理念, 《道统辨》的作者也不例外。他说:“中国学术所以日衰者, 由于宗师之一统也。宗师之统一, 即学术之专制也。统一故无竞争, 无竞争故无进步。溯其原始, 孰非异学消亡之故乎?故道统之名立, 始也排斥周末之子书, 继也排斥汉儒之考证, 又继也排斥魏晋之词章, 是则道统未立之先, 仅为孔教统一, 道统既立之后, 更为宋学之专制矣。至宋学之专制成, 而凡立说之稍异宋学者, 悉斥为事杂言庞, 于是更缘饰经传一二语曰‘攻乎异端, 斯害也已’, 曰‘道不同不相为谋’。”清代思想学术, 虽然方镇大员力持朴学考据, 理学始终是朝廷确定的官方正统意识。而道统论本来与正统论密不可分。“圣贤在上, 政即道也;圣贤在下, 言即道也。”
“君师本于一人, 故为统。”孔子以后, 君师相分离, 道统与治统亦分离。
在这里, 反道统其实就是反对清朝统治的正统性, 为各种反清的思想学说公开登台鸣锣开道。
不过, 道统说不止可以发明宋儒之学为学派, 中国学术史上有所谓学派, 与道统论关系甚大。陈寅恪《论韩愈》表彰其在唐代文化史上之特殊地位, 第一条就是“建立道统, 证明传授之渊源”。原因在于“华夏学术最重传授渊源, 盖非此不足以征信于人, 观两汉经学传授之记载, 即可知也。南北朝之旧禅学已采用阿育王经传等书, 伪作付法藏因缘传, 已证明其学说之传授。至唐代之新禅宗, 特标教外别传之旨, 以自矜异, 故尤不得不建立一新道统, 证明其渊源之所从来, 以压倒同时之旧学派”。陈寅恪称许韩愈, 主旨是想说明“退之自述其道统传授渊源固由孟子卒章所启发, 亦从新禅宗所自称者摹袭得来也”。韩愈扫除章句繁琐之学, 直指人伦, 目的是调适佛教与儒学的关系。“盖天竺佛教传入中国时, 而吾国文化史已达甚高之程度, 故必须改造, 以蕲适合吾民族、政治、社会传统之特性, 六朝僧徒‘格义’之学, 即是此种努力之表现, 儒家书中具有系统易被利用者, 则为小戴记之中庸, 梁武帝已作尝试矣。然中庸一篇虽可利用, 以沟通儒释心性抽象之差异, 而于政治社会具体上华夏、天竺两种学说之冲突, 尚不能求得一调和贯彻, 自成体系之论点。退之首先发见小戴记中大学一篇, 阐明其说, 抽象之心性与具体之政治社会组织可以融会无碍, 即尽量谈心说性, 兼能济世安民, 虽相反而实相成, 天竺为体, 华夏为用, 退之于此以奠定后来宋代新儒学之基础”。
而陈寅恪推崇新儒学, 是因为“新儒家之旧途径”“一方面吸收输入外来之学说, 一方面不忘本来民族之地位”, 在中国“真能于思想上自成系统, 有所创获”。
他认为, 宋儒“皆深通佛教者。既喜其义理之高明详尽, 足以救中国之缺失, 而又忧其用夷变夏也。乃求得两全之法, 避其名而居其实, 取其珠而还其椟。采佛理之精粹, 以之注解四书五经, 名为阐明古学, 实则吸收异教, 声言尊孔辟佛, 实则佛之义理, 已浸渍濡染, 与儒教之宗传, 合而为一。此先儒爱国济世之苦心, 至可尊敬而曲谅之者也”。
这与清季革新人士抨击道统论的立意截然不同, 后者由其当时的感触立论, 并不说明道统论的实际历史地位与作用, 但是同样看到, 道统论的出现, 其实是为宋儒之学的新学派张本。建立新道统的目的, 就是为了压倒同时的旧学派。
不仅如此, 道统论的出现, 甚至是中国学术史上产生学派意识的重要因缘。如近代学人所指出:“汉学讲家法, 有今文家法, 有古文家法, 有讲训诂声韵者, 有讲典礼制度者, 有讲经籍义例者, 若不通家法, 便非汉学。宋学讲宗派, 有程朱学派, 有陆王学派, 有种种学派, 若不守宗派, 便非宋学。”
道统论的出现, 反映出宋学的门派意识日渐明确, 不仅与此前的章句繁琐之学立异, 其内部门派分立的倾向也渐趋强烈。从历史上看, 道统论之后, 中国出现了学派的概念。“隋、唐之前, 无道统之说也。唐、宋诸儒, 以为天不变道亦不变也, 于是有传道之人;又以吾儒之道异于异端也, 于是有道统之说。”
而道统论有孔孟前之道统与孔孟后之道统的分别, 前者即韩愈《原道》“斯吾所谓道也, 非向所谓老与佛之道也。尧以是传之舜, 舜以是传之禹, 禹以是传之汤, 汤以是传之文武周公, 文武周公传之孔子, 孔子传之孟轲, 轲之死, 不得其传焉。”其后中断甚久, 到了韩愈, 才重新接续。
韩愈“原道”, 实际上建立了传授的渊源脉络, 却并未正式提出“道统”, 用清代学人的看法, 也就是有道而无统。“夫愈之《原道》, 举其实而辟其浮, 守其中而贬其杂, 未尝及统。”
将韩愈作为道统论的发端, 更多的是宋儒的追溯。据钱大昕考, 道统二字始见于宋李元纲《圣门事业图》。
“统者, 即正宗之谓, 亦犹所为真谛之说也, 要之不过天理二字而已矣。”
讲道统就有纲纪法度, 是非正邪, 所以“论道统之所自来, 必曰宗于某, 言文脉之所从出, 必曰派于某”。费密论述宋儒讲道统的由来:“独言孟轲之传, 开于唐儒韩愈。至宋蔡京遂以王安石上下孟轲, 程颐又以程颢为孟轲后一人, 而尚无道统接传之论也。南渡后朱熹与陆九渊争胜门户, 熹传洛学, 乃倡立道统, 自以为曾氏独得其宗, 而子思, 而孟轲, 而程颢、程颐接之。”
梁启超等人将学派的历史上溯到先秦, 严格说来是后人的附会。李审言《论桐城派》称:“《说文》有‘昉’无‘派’。‘从反水’, 谓‘水之衺流别也’, 即今派之正字。夫衺流别赴, 异于正源, 本非雅词。古有师法, 无所谓派者。有之, 自宋吕居仁《江西宗派图》始。然一祖三宗之说, 山谷、后山、简斋, 尚在人口, 其下则蔑如也。可见一时之好尚, 未为定论。”
文学史研究者以为:“派”、“流派”两个词在中国典籍中很早就出现了, 而用“派”来概括文学创作的派别, 大约在北南宋之交才开始, 并以吕本中《江西诗社宗派图》、杨万里《江西宗派诗序》和刘克庄《江西诗派总序》为文学流派自觉认识的标志。这样江西诗派成为古代文学史上第一个自觉结成的诗歌流派, 后续各派, 均“■于宋朝之江西诗派”。
至于学派一词, 以宋黄仲元《四如讲稿》卷一提及的江西学派, 用法与今义较近。
不过, 研究者还发现, 古代文学流派, 包括所谓自觉型的流派, 其名称都不是当事人自己标榜的, 其命名以及人们对它的认识往往晚于流派本身的形成。也就是说, 流派实体先已形成, 然后人们才为它命名并对其有所认识。换个角度看, 这样的逻辑恰好说明流派是由后来人的认识逐渐定型的, 而人们的能动性并不仅仅是发现流派的实体, 还会参与流派形成的主观进程。
宋代的学术流派就是在这样的进程中发展和完善起来的。虽然宋儒门户之见甚深, 宋代已经出现了学派的概念, 并且至少在后来人的眼中, 还有了为数不少的学派, 但仔细检讨相关史料, 宋代学派的分界与脉络在清人的著作中才变得明晰起来。这种清晰化同样与道统论有着密切关系。所谓“孔孟后之道统, 则孙夏峰《理学宗传》所列周子元公、程子纯公、程子正公、张子明公、邵子康节、朱子文公、陆子文安、薛子文清、王子文成、罗子文恭、顾子端文是也”。
而强调道统, 必然分别宗派。清代各种宗传、学案, 为数甚多, 形成梁启超所谓专史中“惟学术史一部门, 至清代始发展”的局面。
康熙时熊赐履著《学统》53卷, 其《序例》云:“夫道也者, 理也;理具于心, 存而复之, 学也。学有偏全, 有得失, 而道之显晦屈伸, 遂从而出于其间。有志者, 是乌可不为之致辨乎?辨其学, 所以晰其理, 而道以明, 而统以尊。呜呼!此固吾儒事功之决不容已者也。三代以前尚矣。鲁、邹而降, 历乎洛、闽, 以逮近今二千余年, 其间道术正邪, 与学脉绝续之故, 众议纷拏, 讫无定论。以致标揭门户, 灭裂宗传, 波靡沉沦, 莫知所底。予不揣猥, 起而任之。占毕钻研, 罔闻宵昼, 务期要归于一是。爰断自洙、泗, 暨于有明, 为之究其渊源, 分其支派, 审是非之介, 别同异之端。位置论列, 宁严毋滥。”熊自谦为“鄙儒”, “粗通章句, 辄搦管为此, 则夫谫陋之诮, 僭逾之辜, 极知在所不免。然而生平卫道之苦衷, 自谓可以对越往哲, 昭示来兹而无愧。”
作者是否鄙儒, 自有公论, 其卫道心切, 则显而易见, 因此所分宗派主观意识极强。而黄宗羲、全祖望等人撰写《宋元学案》, “有宋各派学术——例如洛派、蜀派、关派、闽派、永嘉派, 乃至王荆公、李屏山派——面目皆见焉”, 被梁启超许为“洵初期学史之模范矣”。
清儒讲宋学史, 虽然各种宗传、学案事实上已在编织学派的谱系, 可是直接标名学派的并不多见。万斯同的《儒林宗派》和李清馥的《闽中理学渊源考》与众不同, 前者叙述整个儒学史, 南北朝以前以人分, 此后则以宗师姓氏加学派, 冠名为某氏学派, 如刘献之为刘氏学派, 其下系以门生传人。照此办法, 宋代分为程子 (二程) 、胡氏 (瑗) 、张氏 (载) 、邵氏 (雍) 、朱子 (熹) 、林氏 (光朝) 、吕氏 (祖谦) 、张氏 (栻) 、陆氏 (九渊) 、叶氏 (适) 、陈氏 (傅良) 、陈氏 (亮) 等学派, 元代分为金氏 (履祥) 、吴氏 (澄) 、许氏 (衡) 、刘氏 (因) 等学派, 明代则分为宋氏 (濂) 、薛氏 (瑄) 、吴氏 (与弼) 、章氏 (懋) 、蔡氏 (清) 、王氏 (守仁) 、刘氏 (宗周) 等学派。个别在人派之下再以地域分, 如朱子学派下又有朱氏建安学派和朱氏建阳学派。不能纳入派分者则每代设“诸儒博考”。也有记门人而不称学派者, 如陈白沙。李清馥《闽中理学渊源考》专讲一地的理学流别, 除按人分派外, 因为地域限制, 家传即为谱系, 故多用家世学派。这两种分法均出现因宗师同姓而学派同名的现象, 容易混淆, 而且过于琐碎, 不易得到公认, 后人很少沿用。
尽管梁启超认为“有清一代学术, 初期为程朱陆王之争, 次期为汉宋之争, 末期为新旧之争” (后者亦有今古文之争之说) , 
而且清儒在将宋学谱系化方面的确是浓墨重彩, 可是并不等于说清儒的门户之见特深。相反, “其实清儒最恶立门户, 不喜以师弟相标榜。凡诸大师皆交相师友, 更无派别可言也。”
所以梁启超说, 清中期以前, 虽然有新学派、旧学派和新旧学派之过渡者, 但“皆彼此忻合, 未尝间然。其始标门户以相排诋者, 自陆陇其、熊赐履辈始”。
而且仍是理学大系统内部的纷争。至于朴学, 虽有家法, 却不立门户, 
直到江藩作《国朝汉学师承记》和《国朝宋学渊源记》, 不仅将汉学、宋学门户显然区别, 在汉学内部, 也划分吴、皖两派。汉宋之争的展开, 使得清代学人的门派意识明显加强, 一些前此已经有人描述议论的派分更加凸显, 与此相关的桐城派、扬州学派、常州学派、阳湖派、浙东学派等等, 成为认识清代学术脉络越来越重要的概念。张之洞《书目答问》附《国朝著述诸家姓名略》, 也是因为“读书欲知门径, 必须有师, 师不易得, 莫如即以国朝著述诸名家为师”。清代整理历代学术, 故“知国朝人学术之流别, 便知历代学术之流别, 胸有绳尺, 自不为野言谬说所误, 其为良师, 不已多乎!”
这番话换一角度, 也可以理解为历代学术都经过清人的条理和谱系化。
江藩被指为门户之见过甚, 其实只是取舍方面主观成见较多, 而且完全按照派分归纳学人, 很难安置得当 (尤其是顾炎武和黄宗羲) 。他批评“经术一坏于东西晋之清谈, 再坏于南北宋之道学。元、明以来, 此道益晦。至本朝, 三惠之学, 盛于吴中;江永、戴震诸君, 继起于歙。从此汉学昌明, 千载沉霾, 一朝复旦”。
并且以惠、戴两支组织全书, 却并未具体标出吴派、皖派等等名目。所以梁启超说:“吴皖派别之说, 出自江氏《汉学师承记》, 而章氏辨之尤严。”
章太炎是这样说的:清前期经术虽时有硕儒, “然草创未精博, 时糅杂宋明谰言。其成学箸系统者, 自乾隆朝始。一自吴, 一自皖南。吴始惠栋, 其学好博而尊闻。皖南始戴震, 综形名, 任裁断, 此其所异也。”
虽仍未标名吴派皖派, 吴皖派分的确由此而得到加强。
江藩的述学引起方东树的极大不满, 专门写了《汉学商兑》, 其动机和目的, 学人另有解释, 读者自可判断。有趣的是, 方东树陈述江藩所罗织的宋学罪名以及他对受江藩的影响而鼓吹汉学之士的批评, 都有门户问题, 前者是三条罪名之首, 所谓“讲学标榜, 门户分争, 为害于家国”, 后者则是“标宗旨, 峻门户, 上援通贤, 下慑流俗, 众口一舌, 不出于训诂、小学、名物、制度。弃本贵末……名为治经, 实足乱经;名为卫道, 实则畔道”。万斯同的《儒林宗派》认为, 自朱熹《伊洛渊源录》出, 《宋史》遂分道学、儒林为二传, 讲学者递相标榜, 务自尊大。“明以来, 谈道统者, 扬己凌人, 互相排轧, 卒酿门户之祸。”方东树不以为然, 认为朱书“本以考实前辈师友学行, 不没其真, 以为来者矜式。逮其后声气攀援依附, 分立道学门户, 此末流之敝, 古今类然。只可因时救正, 而不得恶莠乱苗, 并追咎于教稼者也。”
这次汉宋之争的结果, 反而是沟通汉宋或汉宋不分的调和论渐成风尚。
由好讲学派而论, 傅斯年所说清代“所谓汉学, 大体直是自紫阳至深宁一脉相衍之宋学”, 
确有道理。而章太炎的例子表明, 晚清讲学术史的学派意识进一步强化。只是最喜欢用学派来讲述学术史的还不是章太炎, 而是梁启超本人。如果没有这位新史学的发端者撰写的一系列著作, 中国的学术史很可能不会以目前那种派系纷呈的景象展现。
张荫麟悼念梁启超时对其在近代中国学术史上的贡献做了归纳, 其中之一是以新观点批评中国学术, 为中国学术之第一次重新估价。而作为其“批评中国学术之结晶”的《论中国学术思想变迁之大势》, “实第一部有系统之中国学术史”。
梁文计划写16章, 1902年发表了前6章, 只到六朝隋唐的佛教, 1904年续写第八、九两章, 改题《近世之学术》, 时间为明亡至清季。而重要的宋明时期未能写成。作文的目的在于求学术的进步和思想的统一, 但是“统一者为全国民之精神, 非攘斥异端之谓也”。梁启超的宗旨立意, 在“儒学统一时代”的开篇表达得最为明确:
泰西之政治, 常随学术思想为转移, 中国之学术思想, 常随政治为转移, 此不可谓非学界之一缺点也。是故政界各国并立, 则学界亦各派并立, 政界共主一统, 则学界亦宗师一统。当战国之末, 虽有标新领异如锦如荼之学派, 不数十年, 摧灭以尽, 巍然独存者, 惟一儒术。而学术思想进步之迹, 亦自兹凝滞矣。夫进化之与竞争, 相缘者也, 竞争绝则进化亦将与之俱绝。中国政治之所以不进化, 曰惟共主一统故。中国学术所以不进化, 曰惟宗师一统故。而其运皆起于秦汉之交。秦汉之交, 实中国数千年一大关键也。抑泰西学术, 亦何尝不由分而合, 由合而分, 递衍递嬗, 然其凝滞不若中国之甚者, 彼其统一之也以自力, 此其统一之也以他力。所谓自力者何?学者各出其所见, 互相辩诘, 互相折衷, 竞争淘汰, 优胜劣败, 其最合于真理, 最适于民用者, 则相率而从之, 衷于至当, 异论自息。泰西近日学界所谓定义公例者, 皆自此来也。所谓他力者何?有居上位握权力者, 从其所好, 而提倡之, 而左右之, 有所奖励于此, 则有所窒抑于彼, 其出入者谓之邪说异端, 谓之非圣无法, 风行草偃, 民遂移风, 泰西中古时代之景教, 及吾中国数千年之孔学, 皆自此来也。由前之道, 则学必日进, 由后之道, 则学必日退, 征诸前事, 有明验矣。故儒学统一者, 非中国学界之幸, 而实中国学界之大不幸也。
以此为主旨, 他将中国数千年学术思想史分为胚胎、全盛、儒学统一、老学、佛学、儒佛混合和衰落七个时代, 并以其所处的当时为复兴时代, 也就是第八时代。从后来梁启超将第七时代改题为“近世学术”看, 他似乎已经不以这一时期的中国学术为衰落。只是认为“有清一代之学术, 大抵述而无作, 学而不思, 故可谓之为思想最衰时代”。
梁启超讨论中国学术史与他提倡新史学一样, 有着明确的现实政治关怀, 即反对专制, 鼓吹自由, 因此其评判学术的眼光, 自然倾向于反对一统, 主张派分。他以春秋末及战国为全盛时代, 列举了七条原因, 即蕴蓄宏富、社会变迁、思想言论自由、交通频繁、人材见重、文字趋简和讲学风盛, 尤其重视思想言论自由, 认为政权之聚散影响学术思想特甚, 由于周末权力四散, 学者各称其道, 不能容于一国, 则去之而他, 所以能够横行天下。因此, 他十分重视先秦派别千条万绪与学术极盛的关系。他以《汉书·艺文志》所本刘歆《七略·诸子略》、《史记》太史公自序、《荀子·非十二子篇》、《庄子·天下篇》为“专论学派”或“实为学派论之中心点”, 将各篇提及的“家”、“流”、“说”均视为学派, 并据以编制“先秦学派大势表”, 将整个先秦学术分为南北两派, 南派下又分正宗与支流, 北派下则分为邹鲁 (正宗) 、齐 (北东) 、秦晋 (北西) 、宋郑 (北南) 四派, 各派之下再分为若干派系。此外, 又以孔、老、墨三大宗为系统, 孔学下分为小康、大同、天人相与、心性、考证、记事六派, 老学下分哲理、厌世、权谋、纵乐、神秘五派, 墨学下分兼爱、游侠、名理三派。前者以地域分, 后者以宗旨分。复按时间顺序列一时期变迁表, 第一期南北两派, 第二期孔、老、墨三宗, 第三期儒、墨、名、法、阴阳、道六家, 第四期为分裂混合。并以后一时期为“全盛中之全盛”, 将其时学界大势的内分、外布、出入、旁罗四种现象统统视为“进步之证验”。他批评后世曲儒以本派分裂为道术衰微, 是“不知学派之为物, 与国家不同, 国家分争而遂亡, 学术纷争而益盛。其同出一师而各明一义者, 正如医学之解剖, 乃能尽其体而无遗也”。各派后学从其所好任意去就, 为思想自由达于极点, 并不株守一先生之言;各派大师也往往兼他派之言以光大本宗。
梁启超不仅着眼于古代中国, 还试图放眼古今中外, 他将全球学术分为中国、希腊、印度三大派, “以地理论, 则中国、印度同为东洋学派, 而希腊为西洋学派;以人种论, 则印度、希腊同为阿利扬族学派, 而中国为黄族学派;以性质论, 则中国、希腊同为世间学派, 而印度为出世间学派。”进而比较先秦学派与希腊、印度学派的长短。即使在儒学统一、老学、佛学等时代, 梁启超也好用派分的观念来看学术史, 他认为汉儒流派繁多, 可大别为说经之儒与著书之儒两种, 并将各经传授本师列表, 再分为口说、经世、灾异、训诂四家;老子之教遍天下之时, 其中亦有派别, 为玄理、丹鼎、符箓、占验四派;佛学则有十三宗, 且各宗派多由中国自创。尤其是对清代早中晚三期学术的派分及其流变的概括, 虽然一些派别的名称并非由其首创, 但是整体的叙述格局却由此而基本成形, 对后世学人影响甚大。关于中国、印度、希腊三大学派的分类与描述, 以及列表比较南北学派的差异, 在五四新文化时期的东西文化论战中也可以找到影子。
梁启超流亡日本后, 所提倡的许多新思想新概念都受明治日本的影响, 好讲学派则不然, 相当程度上是他本人少年时的兴趣, 后来又得到乃师康有为教育强化的结果。梁启超早年为学海堂专课生, 汉宋之争与汉宋调和, 均与这里的人脉关系密切。流风余韵, 令其耳濡目染。梁启超曾撰写过一篇万余言的《汉学商兑跋》, 可惜文已不存。
改投康有为门下, 后者尤其好讲古今学术源流, 且多用派分眼光, 其门人张伯桢据1896—1897年间于万木草堂听讲笔记整理而成的《南海师承记》, 可见康有为讲述汉魏六朝、宋元、明儒及清代学术, 均标明学派, 实际按学派寻求渊源脉络。
其具体派分及源流与梁启超间有出入, 而以学派为条理的做法则相当近似。
梁启超一生, 无论在政治还是学术上, 都是流质嬗变, 而好讲学派却始终一贯, 从未动摇。他后来写《清代学术概论》、《中国近三百年学术史》、《近代学风之地理的分布》、《老孔墨以后学派概观》、《中国历史研究法 (补编) 》、《儒家哲学》等著作, 均强调派分之于学术史研究的重要, 并进一步归纳为系统化的方法。他在《中国历史研究法 (补编) 》讲述文化专史及其做法, 关于学术思想史分为道术史 (即哲学史) 、史学史、自然科学史和社会科学史四部, 着重讲了第一部。他提出将几千年来的各种道术分为主系、润系、旁系三类, 所谓主系, 是中国民族自己发明组织出来, 有价值有权威的学派, 对于世界文化有贡献的;润系是继承曾做主系的学派做整理解释的工作, 如汉唐和清代;旁系则是外国思想输入融合, 然后演化成第二主系, 如佛学。面对浩如烟海的典籍和纷纭错乱的表象, 只要集中于主系, 又抓住派分, 便可以提纲挈领。例如“做道术史做到先秦, 最要紧的是分派。”派分的主张各人不同, 在梁启超看来, 只分儒道墨三家就够了, 最多加上阴阳家和法家。而叙述润系, “第一要紧的事, 就要把各家的脉络提清, 看他如何各自承受以前的学风, 如何各自解释本派的学说, 如何本派又分裂为几派, 如何此派又和彼派混合。”研究外来旁系的佛教, 也要用研究先秦各家的方法去研究各宗派。至于第二主系, 虽然因许多家数所讨论的不过小问题, 不可多分派别, 还是要分成程朱陆王二派, 其余各小派则可择要叙述。
《儒家哲学》一书, 更以专章讨论儒家哲学研究法, 梁启超主要分三种, 除问题的和时代的研究法外, 就是宗派的研究法。每种方法各有长短, 宗派法的长处“在于把各派的起原变迁流别, 上下千古, 一线相承, 说得极其清楚;这派与那派, 有何不同之处, 两派交互间又有什么影响, 也说得很明白。我们研究一种学说, 要整个的完全的了解, 当然走这条路最好”。而其短处“在于不能得时代的背景和问题的真相……一个时代的这一派, 我们虽然知道, 但这派以外的学说, 我们就很茫然。一个问题的这种主张, 我们虽然清楚, 但这种主张以外的议论, 我们也许就模糊了。”从讲演的便捷出发, 梁启超以时代法为主, 以问题和宗派法为辅, 但在每一时代, 还是努力说明问题和宗派。事实上, 梁启超在用两章讲述二千五百年儒学变迁概略时, 通篇还是以派分为条贯。
即使清学, 在江藩、章太炎等人论述的基础上, 梁启超更加明确地分割汉宋, 并使用吴派、皖派的概念。后来支伟成编撰《清代朴学大师列传》, 进一步条理和谱系化, 关于清代学派的划分遂告定型。
辛亥后, 梁启超仍然坚持以派分看学术, 但是早年借学派反专制倡自由的目标, 已然失去效用。而五四新文化运动中, 中国传统思想文化整体成为批判的对象, 不仅道统, 所有的学派均不能幸免, 按照外来的科学观念分科治学成为学人新的取向。
1918年4月, 傅斯年在《新青年》第4卷第4号发表了《中国学术思想界之基本误谬》一文, 针对英国杂志有文章指东方学术病在根本, 不可能产生近世文明的说法, 剖析中国学术思想的根本误谬, 以求进而扫除, 探寻“西洋学术思想界之真域”, 总共开列了七条, 其中第一条就是:
中国学术, 以学为单位者至少, 以人为单位者转多, 前者谓之科学, 后者谓之家学;家学者, 所以学人, 非所以学学也。历来号称学派者, 无虑数百, 其名其实, 皆以人为基本, 绝少以学科之分别, 而分宗派者。纵有以学科不同而立宗派, 犹是以人为本, 以学隶之。未尝以学为本, 以人隶之。弟子之于师, 私淑者之于前修, 必尽其师或前修之所学, 求其具体。师所不学, 弟子亦不学;师学数科, 弟子亦学数科;师学文学, 则但就师所习之文学而学之, 师外之文学不学也;师学玄学, 则但就师所习之玄学而学之, 师外之玄学不学也。无论何种学派, 数传之后, 必至黯然寡色, 枯槁以死;诚以人为单位之学术, 人存学举, 人亡学息, 万不能孳衍发展, 求其进步。学术所以能致其深微者, 端在分疆之清;分疆严明, 然后造诣有独至。西洋近代学术, 全以科学为单位, 苟中国人本其“学人”之成心以习之, 必若枘凿之不相容也。
傅斯年对中国历代学派的批评, 与清季革命党提倡学派以打破道统的取向大相径庭。清季民初学派观念的变化, 似乎印证了钱穆对革新派史学的分析:即清季为政治革命, 将现实一切问题, 归罪于二千年来的专制制度, 因而将一切史实, 以“专制黑暗”一语抹杀。继起者为“文化革命”, 目光由政治转向学术思想, 将中国社会发展停滞的原因, 归于思想文化落后, 要扫除二千年思想之痼疾。
傅斯年的看法, 至少代表了北京大学那批对于中国文史之学有着共同爱好而又迫切希望革新的同学的观念, 顾颉刚也有着相似的意见。1916年, 顾颉刚为计划编辑的《学览》一书作序, “其义在博学明辨, 故不以家派限”, 而要“是非兼收, 争论并列”。他进而批评道:
古来诸学, 大都崇经而黜子, 崇儒学而黜八家, 以至今古文有争, 汉、宋学有争, 此亦一是非, 彼亦一是非。欲为调人, 终于朋党。盖不明统系之争, 则争之者无有底, 解之者无可藉。使之明之, 则经者古史耳, 儒者九流之一家耳, 今古文者立学官异耳, 汉、宋学者立观点异耳, 各有其心思, 各有其面目, 不必己学而外无他学也, 不必尊则如天帝而黜则如罪囚也……旧时士夫之学, 动称经史词章。此其所谓统系乃经籍之统系, 非科学之统系也。惟其不明于科学之统系。故鄙视比较会合之事, 以为浅人之见, 各守其家学之壁垒而不肯察事物之会通。夫学术者与天下共之, 不可以一国一家自私。凡以国与家标识其学者, 止可谓之学史, 不可谓之学。执学史而以为学, 则其心志囚拘于古书, 古书不变, 学亦不进矣。为家学者未尝不曰家学所以求一贯, 为学而不一贯, 是滋其纷乱也。然一贯者当于事实求之, 不当于一家之言求之。今以家学相高, 有化而无观, 徒令后生择学莫知所从, 以为师之所言即理之所在, 至于宁违理而不敢背师。是故, 学术之不明, 经籍之不理, 皆家学为之也。今既有科学之成法矣, 则此后之学术应直接取材于事物, 岂犹有家学为之障乎!敢告为家学者, 学所以辨于然否也;既知其非理而仍坚守其家说, 则狂妄之流耳;若家说为当理, 则虽舍其家派而仍必为不可夺之公言, 又何必自缚而不肯观其通也。
后来顾颉刚还反驳时人为学不能不由家派入门, 将来深入之后再弃去的主张, 认为从前各种学问都不发达, 研究学问又苦于没有好方法, 不得不投入家派以求得到一点引路的微光。现在则应当凭借各种分科的学问直接接触事实。
傅斯年和顾颉刚都以分科治学为科学, 并且基于那一代人对科学的崇拜相信分科治学为天下的公理。后者宣称:要“止无谓之争, 舍主奴之见, 屏家学之习, 使前人之所谓学皆成为学史, 自今以后不复以学史之问题为及身之问题, 而一归于科学”。其实, 分科治学在欧洲的历史也并不长, 其起因究竟如何, 迄今为止有限的说法也不统一, 而且深受不同民族、不同文化系统甚至不同学派的影响, 在许多部分纠缠不清, 不了解背后的渊源流别, 看起来清晰的分界与边际具体把握起来却往往似是而非。而中国固有的统系, 也绝非只是经籍的统系, 其中蕴含着已有的知识分类。一旦按照名为天下公理实则西洋传统的系统对知识重新分科, 不仅不能恰当把握西学的分科, 更重要的是以后来外在的分科眼光来看待中国的固有学问, 难免格义附会, 曲解抹杀, 愈有条理, 去古人真相愈远。而诸如此类的问题, 要等这些新进少年有机会远渡重洋并且因缘巧合, 才能有所察觉和认识。此外, 分科治学将原有的联系割裂, 破坏了历史的整体性, 在日后专业化不断加强的趋势下导致学人的局限性日益明显, 其责任虽然不应由倡导分科治学的前贤承担, 但毕竟反映了当时崇拜分科, 以为可以根绝误谬弊端的盲目性。
在“学史”的层面, 顾颉刚并不抹杀学派, 他表示对于古往今来固然有许多可以佩服的人, 但都没有偶像, 而用活泼的理性作公平的裁断, 因此在学问上不肯加入或是偏向任何家派, 要尽量用客观的态度和平等的眼光去观察种种不同的派别。“至于我们要了解各家派在历史上的地位, 不免要对于家派有所寻绎, 但这是研究, 不是服从。”
顾颉刚在北京大学读书期间, 鉴于“古来学事偏于注疏考据, 而目录平议之学所以振纲挈领者乃至寡极短, 坐使学术散乱, 大旨难明”, 有意编辑《周秦篇籍考》、《清代著述考》和《书目答问解题》, 并提出:“目录条最之事当备四要:一寻其学派, 二述其作意, 三评其优劣, 四考其版本。”
他首先从清代做起, 以《书目答问》的《国朝著述诸家姓名略》为底, 进行增补, “依学术的派别分作者, 在作者的名下列著述, 按著述的版本见存佚”。
毕业后到北大图书馆就职, 欲改编中文书目, 提出的办法中就有编辑“学派书目”一条。
直到1930年代《古史辨》第四册出版, 顾颉刚所作序言表示自己想编四个考, 其中之一还是“道统考”, 以“辨帝王的心传及圣贤的学派”。
为了避免产生自己立门户的误解, 顾颉刚反复强调研究学派的目的正是要打破定于一尊和门户之见。经他修改的《禹贡》发刊词称:“以前研究学问, 总要承认几个权威者做他的信仰的对象……在这种观念之下, 自然会得分门别户, 成就了许多宗派。我们现在要彻底破除这种英雄思想, 既不承认别人有绝对之是, 也不承认自己有绝对之是……我们绝对不需要‘是丹是素’的成见, 更无所谓‘独树一帜’的虚声。”
《古史辨》第五册自序针对有人指其为“新今文家”的说法反驳道:今古文问题之所以闹了好久而不得解决, 有一部分是因从前参加讨论的人以为家派门户应当存在, 感到离开了家派就没法解经, “现在我们所处的时代和他们截然不同了, 我们已不把经书当作万世的常道, 我们解起经来已知道用考古学和社会学上的材料作比较, 我们已无须依靠旧日的家派作读书治学的指导。家派既已范围不住我们, 那么今文古文的门户之见和我们再有什么关系!”解决这一悬案, 只是为做好古代政治史、历法史、思想史、学术史、文字史奠定基础。
仅仅从破除门户的角度看, 钱穆与傅斯年、顾颉刚也是同道, 而且实际做法更加彻底, 他以《刘向歆父子年谱》打破经学今古文的界限, 又以《中国近三百年学术史》打破汉宋的门户。钱穆并非无视历史上的学派, 只是认为不可截然分割, 全用派分眼光看学术。他批评近代学者每分汉宋疆域, 而主张“不知宋学, 则亦不能知汉学, 更无以平汉宋之是非”。
不仅如此, 他对于同时代的各种学派亦有全面的批评, 其《国史大纲·引论》对清季以来史学领域的传统、革新、科学各派大张挞伐, 而《〈新亚学报〉发刊词》更将近代学术史上的主流各派统统痛加批评。钱穆的本意, 并非全盘抹杀各派的贡献, 而是指摘揭示各派的偏蔽, 主张综合、全面与沟通, 回到学术及其研究对象的本来意义上。所以, 反对学派的傅斯年和顾颉刚, 都不免被指为某一派系的旗手或主将, 只有钱穆的不立门户, 似乎得到学术界的认可, 尽管主流派的一些人常常对其白眼相向, 却很少有人将他归于特定的派系。近代学术史上, 成名的学人能够保持特立独行而不被误解的, 的确并不多见。
五四新文化时期的思想学术界日新月异, 但还不免受到清学流风余韵的影响甚至制约, 经今古文和汉宋问题, 一直是学人议论的中心。而学界的派分, 除了清季的延续 (如桐城派) 之外, 与时政的关系越来越密切, 如北大的新文化派, 梁启超的研究系, 以及稍后的“现代评论派”等等。至于学术本身, 最多只能以新旧笼统分别。这并不等于说以派分看学术真的已经被反对派分的主张所压倒, 很大程度上不过因为新学术的内在分别在一定时期还比较模糊。到了1930年代以后, 对于民国学术的派分意见逐渐增多, 梁启超的方法得到进一步发挥。周予同即好以派分谈学术的学人之一, 他关于经学史和史学史的一系列文章, 在清季以前的部分进一步强化了前人的派分壁垒, 在民国部分则开启了后来的学派划分格局, 影响相当深远。
在中国原有的学术观念中, 经学与史学没有明显的界限, 所以周予同将经学分成汉学、宋学、新史学三派。
近代史学成为各学科之总汇以及各种科学方法的汇集, 其地位与古代经学颇为近似。周予同关于古代经学学派的论述, 与前人间有异同, 大抵是在原有框架内进一步明确和清晰化, 而他关于新史学的派系划分, 却基本奠定了后来的框架。
最能体现周予同关于新史学派系划分的著作, 当属1941年撰写的《五十年来中国之新史学》, 其中的一些基本观点和认识架构, 至少在1936年的《治经与治史》一文中已经呈现。他说:“放眼中国现代的史学界, 大致可分为二大派:一可称为‘史料派’, 注意于史料的搜集与整理;一可称为‘史观派’, 根据旧的或新的史料, 对于中国史的全部或某一部门加以考证、编纂与解释。”他进而将史观派分为新旧两派, 旧派又叫做“儒教史观派”, 新派又叫做“超儒教史观派”, 下分左中右三翼, 依次为“史的一元论派”、“遗物考证派”和“记载考证派”, 并且特别指出左翼史学不以搜集、考证、编排史料为尽了史学的职责, 进而要尝试解释史实。
《五十年来中国之新史学》基本延续了上述分析, 只是将儒教和超儒教史观派分别再加以经典派和超经典派的名头, 而将超经典派的左中右冠以释古、考古、疑古的派名。周予同说:“所谓转变期的新史学, 可分为两类:一是偏重‘史观’及‘史法’方面的, 一是专究‘史料’方面的。史法每原于史观, 或与史观有密切的关系;为行文简便起见, 前者可称为‘史观派’, 后者可称为‘史料派’。换言之, 中国现代的新史学家可归纳为两类, 即‘史观派’与‘史料派’。”这种本来为图行文简便的派分, 却深深影响了后来学人的思维与眼界。尽管人们提出过种种批评或修正, 也有不少学人根本反对用这样的观念来看待近代史学和史家, 但还是有相当多的学人接受或基本认可这样的划分。尤其在史学史论著中, 坚持用史料派与史观派的消长沉浮构成整个20世纪中国史学变动的观点作为基本叙事线索, 
或明或暗地普遍存在。有的论著虽然有所调整补充, 大体仍不出其范围。
周予同的二分法对后来学人的影响甚大, 许冠三即鉴于其文因篇幅所限, “未能尽量叙述”而续写《新史学九十年》, 宣称主旨在于:“以历史门径叙各派新学术的发生、流变与兴衰;以比较手段显各家意旨的异同、深浅;以世界设准评各类义例的得失、长短;以客观态度考察新史学的大同, 并测其未来走势。核心关注则在:透过各学派所持理论、所用方法与所采原料的比勘对照, 以明辨其所立轨范的大小精粗, 俾便后之来者领会学术进化之曲折艰难, 并得从而通其同, 会其异;取其精, 用其宏, 但择其最普遍意义者加以继承、发扬。”
该书全按学派组织学人, 展示学史, 考证学派系以王国维、陈垣, 方法学派系以胡适、顾颉刚, 史料学派系以傅斯年、陈寅恪, 史观学派系以李大钊、朱谦之、常乃惠、雷海宗、郭沫若、翦伯赞、范文澜, 所分理据虽间引自说, 主要还是他人或后人意见, 与前贤自许相去甚远, 与事实亦不尽吻合。尤其在史建派下凸现殷海光和作者本人, 自期固然不低, 要得到学界的认可却并非易事。前贤所谓专讲史法者史学往往不甚高明, 可惜近代以来学人常常重蹈覆辙。
仔细揣摩, 周予同的重心显然在史观派方面, 关于史料派的论述多少有些闪烁其词。他在《治经与治史》中举例说明史料派, “如因仰韶遗物的发掘而探求中国新石器时代的文化, 因小屯遗物的发掘而探求中国青铜器时代的文化, 因西邮简牍和敦煌石室遗物的发见而探求中国汉唐时代的文化, 因西汉文字、辽碑、南明史料以及内阁档案的发见而探求中国近世宋、元、明、清诸朝的史实”, 应该都是遗物考证派乃至其他史观派研究历史的依据, 很难说是史料派的独占, 更不能把物的史料指为人的史料派。《五十年来中国之新史学》同样以物代人:“至于‘史料派’, 自清末以来, 因国内外学者陆续发现、搜集、整理、研究, 现在上自数十万年前的周口店文化, 下至近百年来的外交史料, 其材料的丰富, 以及对于史学影响的重要, 颇有‘附庸蔚为大国’之观, 致蔡元培有‘史学本是史料学’的论调。”众所周知, 史学即史料学的名言出自傅斯年之口, 周予同偏偏抬出蔡元培, 可能的解释, 明里有意避开傅斯年, 暗中将傅斯年作为史料派的代表。
与其他学人的划分相比, 周予同的分法也有些怪异, 他所说的考古派与史料派, 钱穆即统称为考订派。周予同也承认考古派与史料派关系密切, “但比史料派前进了或深入了一步。史料派只注意史料的发现、搜集与整理, 至于整理后的史料应如何与中国已有的史学配合或如何修正中国史学, 他们可存而不论。至于考古派, 他不仅注意新的史料与旧的史学的关联, 而且因而建立他们的历史方法论, 因而建立他们的史观。”他把李济作为由新史料产生新史观的学人, 并且和王国维一起, 分别作为考古派前后期的代表。照他看来, 史语所的殷墟发掘田野考古报告, 归于史料派, 而李济根据这些报告的材料进行解释, 才是史观派中的考古派。尽管傅斯年有意耸动人心的口号引起许多误解, 也的确偏颇, 但称之为考订派、考证派或实证派的学人, 并不完全抹杀傅斯年正是主张科学方法, 而且所谓史学就是史料学, 正是由欧洲近代史学的方法改进而来, 本意还在“史料学便是比较方法之应用”。
他不是根本反对解释, 只是不满于脱离材料的任意解释, 而用比较方法处理材料, 本身就包含揭示真相与联系两方面。一般评判傅斯年, 多据其故意偏激的《历史语言研究所工作之旨趣》, 很少细读其详细阐释的《史学方法导论》, 更不及其生前未曾发表的《中西史学观点之变迁》, 误解甚至曲解之处不少。
这一事例表明, 用条理太过明确的派分法看待学术史, 只不过是后人的心术而非历史的实情, 过度的简约化在提供清晰得近乎虚假的脉络和泾渭分明的界限的同时, 牺牲了大量错综复杂的事实, 对于知之不多的浅学者或不明真相的后来人, 这样的简约明快或许因为容易把握而变得易于流行, 但对于研究者而言, 如果循此途径认识历史, 结果不免南辕北辙。
虽然近代学人好以派分论学术, 可是关于如何分派以及如何研究学派, 却很少严格的阐述, 更多的是沿用成说。梁启超明确提出过宗派研究法, 而他关于方法的说明只有“在时代之中稍为划分清楚一点”一句模糊的话, 
其余便是经验性的描述。周予同一直以派分看经学和史学, 但直到1960年代, 才对学派作出明确界定:“中国经学史中的学派问题, 实质上是思想体系的阶级性和继承性的问题。”所谓阶级性, 即“经学史中的学派, 基本上是中国封建地主阶级在不同历史时期中通过某些经学问题反映出来的具有一定共同点的思想体系, 基本上是历代封建地主阶级中不同阶层和集团的不同意识形态在‘经学’范围内的反映和斗争”。所谓继承性, 即学派是指具有特点大体相同的一些经学家而言, 其“对经书阐释重点的基本一致性及其前后的师承关系”。
这种带有明显时代烙印的解说, 虽有其合理性, 偏宕处也显而易见。艾尔曼教授专文讨论过清代的学派, 后来又专书研究常州学派, 他意识到界定清代学派的困难:“传统意义上的‘派’、‘家’、‘家学’的内涵及界限要比传统学者及现代中国学者力图界定的范围模糊得多。有些时候, 一个学派可能是拥有共同的文献学传统、地域上的接近、个别党社思想主张的一致、风格的相似, 或这些因素的综合。在许多场合, 一个‘学派’仅仅是指为某种组织所作的辩护, 这种序列化为某一地区特有的学术活动的中心内容准备谱系或使之系统化。”当然, 学术宗旨不同和师承关系也是界定的重要依据。艾尔曼还引述了席文 (N.Sivin) 教授的定义:学派“为某一大师特有的学说或技术的传授过程, 这些技术或学说通过私人传授由其信徒代代相传”。因此, “学术的谱系不是固定的历史实体, 然而, 党派在字面意义上反映出某些个体或群体要与他们的先辈建立联系的要求。”
应当说, 这些至少是所谓“学派”形成的条件和后人指认的依据。学派多为后认而非凭空捏造, 道理在此。
梁启超不对学派作明确定义, 当是因为他知道派分与事实的差距始终存在。谈到先秦的九流十家, 他说:“严格论之, 诸家学说, 交光互影, 必以某氏限隶某家, 欲其名实相适应, 盖戛戛乎难。虽然, 学派既分, 不为各赋一名以命之, 则无所指目以为论评之畛畔。”
“夫对于复杂现象而求其类别, 实学术界自然之要求, 马、刘之以流派论诸子, 不可谓非研究进步之征也。虽然, 分类之业, 本已至难, 而以施诸学派则尤甚。盖前此一大师之兴, 全思想界皆受其影响, 不必其直传弟子而始然也。后此一大师之兴, 虽渊源有所自承, 而其学说内容, 决不尽同于其师, 苟尽同焉, 则不能自成一家矣。故谓后此学派与三圣有渊源则可, 谓其为三圣所包含则不可;谓某派与某圣因缘较深则可, 谓某派为某圣之支与流裔而截然与他圣无关则不可。”
即使关于清代学派, 梁启超虽然赋名甚多, 但也知道:“所举派别, 不过从个人学风上, 以地域略事区分。其实各派共同之点甚多, 许多著名学者, 也不能说他们专属哪一派。”
由于具有上述自觉, 所以梁启超还算注意分派的相对与流动, 他借黄宗羲《明儒学案》讲“著学术史有四个必要的条件:第一, 叙一个时代的学术, 须把那时代重要各学派全数网罗, 不可以爱憎为去取。第二, 叙某家学说, 须将其特点提挈出来, 令读者有很明晰的观念。第三, 要忠实传写各家真相, 勿以主观上下其手。第四, 要把个人的时代和他一生经历大概叙述, 看出那人的全人格。”他还一再指出:“好持主观之人, 实不宜于作学史。”
他的《清代学术概论》借用佛说四期讲学术思潮的流转, 很可以看作其心目中的中国学派兴衰律, 启蒙期着力于破坏, 建设精神虽已孕育, 但条理未确立, 研究方法正在间错试验中, 弃取未定, 著作驳而不纯。全盛期思想内容日以充实, 研究方法日以精密, 门户堂奥次第建树, “一世才智之士, 以此为好尚, 相与淬厉精进;阘冗者犹希声附和, 以不获厕于其林为耻。”蜕分期因境界国土已为前人开辟殆尽, 学者多取局部问题作窄而深的研究, 或取其研究方法应用于别方面, “于是派中小派出焉”, 往往附庸蔚为大国, 新衍之别派与旧传之正统派形成对峙, 甚至越而上之, 遂转入衰落期。“凡一学派当全盛之后, 社会中希附末光者日众, 陈陈相因, 固已可厌。其时此派中精要之义, 则先辈已浚发无余, 承其流者, 不过捃摭末节以弄诡辩。且支派分裂, 排轧随之, 益自暴露其缺点。环境既已变易, 社会需要, 别转一方向, 而犹欲以全盛期之权威临之, 则稍有志者必不乐受, 而豪杰之士, 欲创新必先推旧, 遂以彼为破坏之目标。于是入于第二思潮之启蒙期。”
这样的描述, 对于学术未必恰当, 对于派分现象则颇为贴切, 至少梁启超以后学派纷呈的现象大体不出此范围。
关于学派的形成, 梁启超后来在《儒家哲学》中还有进一步讨论。他认为凡一种大学派成立后, 必有几种现象:一注解、二分裂、三修正, 注解将丰富的内容变为固定, 而解释不同导致派分, 面对他派的反抗, 则又发掘固有学说以补充或修正。“地不论中外, 时不论古今, 所有各种学派, 都由这几种现象发动出来。”
与梁启超相比, 后来的学人似乎更加自信。研究者将古代文学流派分为自觉型和非自觉型两类, 前者指在某一历史时期有某一杰出作家, 不但以自己的创作实践影响着同时代的追随者, 而且发表创作纲领和文学口号, 加以引导;领袖人物与追随者之间往往同声相应, 同气相求, 书札往来, 唱和切磋, 衣钵相承, 不但产生了一批风格近似的作品, 而且结成了文学见解相接近的创作群体。后者则是由于历史的、时代的以及创作主体的诸多原因, 有一批作家同前辈 (或同辈) 某一天才作家之间, 在精神上产生共鸣, 心灵上达到契合, 从创作题材选择到审美趣味、表现技法等方面有所效仿和师承, 从而形成在审美取向和艺术风格上同中有异、异中见同的作品系列, 这样的系列往往有相当长的时间跨度, 但从中仍可以发现作为流派的脉络和特征。他们注意到学人关于流派界说的争议, 也知道即使自觉型流派亦非当事人的自我标榜, 其命名及人们对它的认识往往晚于流派本身的形成, 仍然认为这些流派实际存在, 不能先看它们在形成的当时是否挂起“招牌”, 而是要更加注重它们的“货色”, 即是否够得上一个流派。
问题是, 判定这些实际存在的流派的标准, 包括宗师、学说、方法、师承与传人的谱系化、流变以及地缘关系等等, 大抵都是他人或后人的指认。其宗师往往并无绝对分界, 弟子信徒取其偏, 夸大分歧, 误解前贤, 误导后学。包含此类指认的著述可以当作后人的心路看, 但不一定能当作所谈论的历史看, 亦即可以反映作者自己的理念, 而不能说明取为对象的实事。宋人的道统论不完全反映唐人的意识, 却可以反映宋人的心思。同样, 清人的宗传更多的不是反映宋代学术的现实, 而是清人的关怀。晚清学人的派分主要也是表明他们的倾向。在寻找流派实体的过程中, 或者说在将以前的流派谱系化的过程中, 难免加入后人的意识甚至附会。如果将后来的认识当作流派的实情, 必然倒述历史。若悬此为的, 很容易先入为主, 看朱成碧, 则古今中外, 无所不能成为证据。如果以这样的观念治学术史, 所谓寻找实体, 就成了谱系化或再谱系化的代名词, 实在是创造历史而非研究历史。
截然分派以及全用派分看学术, 流弊匪浅。其一, 将彼此联系的人事人为割裂并使之对立, 如史料史观, 本来是史家所应兼备, 虽有侧重, 并无偏废。派分不仅误解各自的真实主张, 甚者将一人肢解, 戴震被腰斩即其显例。其二, 无视多数不能纳入派分的学人, 关注的目光过分集中于横溢斜出的极端偏宕, 而忽略卑之无甚高论的大道正途与中间部分。其三, 忽略对学术本身的理解和把握, 陷入门户之见和分科的狭隘而不自觉, 甚至于如盲人骑瞎马行险道而自以为条条大路通罗马。其四, 以主观的认识乃至杜撰造成历史的幻象或假象, 迷惑并误导后人。
上述流弊, 只要用派分看学术史, 即使有所自觉的学人也在所难免。如梁启超明知戴震的《孟子之义疏证》“盖轶出考证学范围以外, 欲建设一‘戴氏哲学’矣”, 而且戴震本人极以此书自负, 许为生平著述之大的第一, 却因为戴门诸子看法不一, 宗戴之人亦不加注意, 长期不得反响, 所以“论清学正统派之运动, 遂不得不将此书除外”。他还断言:“清代学派之运动, 乃‘研究法的运动’, 非‘主义的运动’也。”
戴震作为清学正统派的宗师, 被人为劈成两半, 影响至今犹在。许冠三也承认“各派的宗主虽各有所偏, 或重方法, 或贵材料, 或尊理论, 但彼此对立之情况, 实与其历史形象相去甚远”。经济史观派与史料学派都标榜“科学的史学”;实验主义的方法学派与唯物史观派都认定理论与方法不可分割, 并互相影响, 都肯定历史进化观;1928年胡适发表《方法与材料》一文后, 方法与史料学派的差别开始逐渐模糊。
其实, 深究起来, 被许氏划分到各派的学人, 有几位主观上要强分义理、考据、词章?又有几位治史只讲材料不讲方法?研究历史的方法首先在于解读材料, 而解读史料的目的是要弄清史实, 揭示表象背后的复杂联系。其取径程序的轻重缓急各有不同, 见识亦有高下, 这正是研治学术和学人的历史应当着力梳理澄清的要项。强分使之简化, 无助于事实的解析, 反而会愈治愈棼。
因此, 研究学派的历史, 或是从学派来看学术发展史, 更应当看学派如何在当时及后来人们的观念世界中形成的过程及其变化。循着这样的变化上溯其主张与所依据的学说之间的异同, 以为入手门径, 可以避免全用后人眼光看古人言行的格义附会与“横通”之论, 收到由俱舍宗把握俱舍学之功效;而整体眼界之下再看各派错综复杂的关系, 则可防止陷入门户之见而任意谱系化。
1923年9月, 郭绍虞致函顾颉刚, “论孔门学风只有务外主内两派”。后者答复道:“分别两派只是我们居于后世的评论之词, 而不必是当时的实在情状……至于学派的分歧, 或因于地域, 或因于事实, 固不必尽关于宗旨。”
从经验和事实看, 学术史上林林总总的学派得名有如下依据:1.地缘, 学派因地缘关系而得名的相当多, 范围较大的如南学、北学, 其次如洛、蜀、关、闽、江西、浙东、岭南, 再次如吴、皖、桐城、扬州、常州、阳湖、泰州。2.时代, 如汉宋、乾嘉。3.典籍, 如今古文经学, 公羊学派。4.宗师, 如太谷、颜李、阳明学派。晚清以来, 传媒发展, 导致学派的指认出现两种新现象。其一, 即时他认。近代各种传媒如雨后春笋, 成为学人表达意见、贡献成果的重要园地。由于传媒的时效性高, 能够同时吸引社会的普遍关注, 因此虽然自称的学派仍然罕见, 但当时即被公开指认者却明显增多。其二, 由于上一原因, 主张的不同成为派分的重要渊源, 而同人性质的书刊往往成为定名的凭借, 如国粹派、学衡派、古史辨派、现代评论派、食货派、战国策派等等。大学科研的学院化, 聚集同仁, 形成派分, 如北大新文化派、南高学派等。此外, 近代中国的思想学术, 受外来影响甚大, 来源背景不同, 观念取径各异, 各种以“主义”相标榜的派分, 层出不穷。受此刺激, 重新检讨固有学术资源, 意见也不一致, 往往导致派分, 大者如新旧, 具体如疑古、释古、泥古、考古、史料、史观、革新、科学、方法、考订等等。加上派分被视为科学发达的条件, 一些学人也有意树立学派的旗帜以相号召。
套用一句时髦话, 以派分看学术犹如一柄双刃剑, 虽有简便易行之效, 但使用不当, 则淆乱视听;可是又无法忽略, 沟通汉宋的前提是能够分清汉宋。若处理得当, 则可从各派关系的比较中获得理解各自学术的钥匙并把握其利弊得失。鉴于上述, 研究学术流派的历史, 并非简单地将各派分章集合, 为了避免以往学术史研究以某人某派为对象, 即偏好某人某派, 甚至以其是非为是非的偏蔽, 尤其应注意于以下方面。
其一, 所谓学术流派, 往往不是这些学人的自称, 而是他人的指认。因此, 不仅不能以后来的观念削足适履地强分派系, 也不宜直接沿袭前人的指认为范围, 以被指认者的著述和活动来条理学派历史。首先须按时间顺序考察该学派如何被指认出来的历史过程, 以及这一指认如何被后来人用于描述该派学人的学行和编织谱系。
其二, 即使当时就被指认的学派, 考虑到并非团体, 没有任何组织形式或手续, 应考察其人员和主张的构成, 尤其是围绕核心逐层外扩的松散梯次结构, 进而把握该学派的内涵与外延。
其三, 由于各学派的非自认与非团体性, 应当在与其他各派学人的联系和区别等相互关系中考察与把握其特性。对于派分及其边际灵活处置, 不宜全用派分眼光看待学人的所有学行, 尤其要注意派内差异和派外联系。派分的相对性导致派内的差有时甚至大于派外的同。
其四, 在整体中考察个别, 在近代学术发展变化的来龙去脉中理解和把握每一学派的历史位置, 不以一时一地一人的判断为基准。不要强分派系, 不要因为关注学派而忽略多数不在派分系统的学人。
其五, 由学派看学术史, 深入门户的目的在于打破门户之见, 因此要进得去, 出得来, 站在高处, 把握学术发展的大势。通过研究近代学术流派, 达到超越学派看学术变动以及超越学术看学人与思想界及全社会的关系, 更好地理解古往今来的较高境界。
编者按:当代社会发展的错综复杂性, 决定了任何重大的问题都具有高度综合性、整体性, 无论是问题的发现还是解决, 已非单一学科所能胜任, 需要多学科融合, 而这首先就以研究方法的相互借鉴为前导。从跨学科的立场思考语言与语言生活, 有助于拓展当代语言学研究的路径与视野。为推动相应的学术发展, 《中国社会科学》编辑部与上海外国语大学语言研究院于2015年5月举办“第四届中国语言学研究方法与方法论问题学术讨论会:语言学研究的跨界对话”。本专题三篇论文, 即选自此次讨论会的成果。北京语言大学教授李宇明认为, 在人类语言媒介物由声波到光波再到电波的历史发展中, 适应各种语境、各种交际工具的语言交际变体, 以及语言的词汇、语法、语篇表达逐渐丰富, 使语言的功能得到极大发展。语言技术对语言生活乃至社会发展产生重要影响。人类当今已经进入网络媒体时代, “语言装备”和语言生活也获取了极大进步, 这与新媒体语言的发展一起, 对当今的语言学研究提出了新的挑战。上海外国语大学语言研究院教授、国家语委科研基地“中国外语战略研究中心”研究员赵蓉晖指出, 在新的历史时期, 语言的社会功能获得空前发展。语言不但是交际工具、认知工具和信息载体, 更成为社会构建的手段、社会认知的途径。当下, 语言作为硬实力的要素可以成为现代国防的战备资源, 能够影响经济潜力, 催生语言产业, 还是科技实力的核心要素;语言作为软实力的要素和标记, 可以充当政治象征, 作为公共外交的媒介与途径参与话语权的建构与争夺, 是当代政治活动的基本形态之一。语言社会功能的扩大将促使语言学与社会学、政治学等社会科学更深度融合。中国社会科学院民族学与人类学研究所研究员黄行主张, 语言学与人类学之间共享许多相同或相通的研究范畴和方法, 语言学的位/非位将具体语言语音系统的社会心理属性和超语言语音的生理物理属性区分开;民族学的主位/客位则用以区别“从内部”还是“从外部”观察和解释一种文化。上述区别均涉及语言相对性和文化相对性、语言普遍性和文化普遍性、语言文化多样性和遗传多样性等问题, “语言相对性”因无法得到验证而受到语言学的冷落, 而“文化相对性”却构成现代人类学研究的核心思想。文化、语言和生物多样性之间存在内在的联系和相似的功能, 而相关研究方法也多有相互借鉴和沟通。
对于唯物史观的推进与深化这一解读视角来说,重要的不仅是马克思进行了政治经济学批判,而且是他怎样进行了这种批判。马克思的政治经济学批判在《资本论》及其手稿中达到了最高水平,这应该不会有人质疑。但《资本论》是如何以独特的方法论视角全面铺开对资产阶级政治经济学及资本主义现实生产过程的批判的,仍然是一个有待进一步研究的话题。我以为,在马克思的政治经济学批判视域中有三个“不仅仅”:不仅仅是对交换价值及交换关系的批判,而且是对包含使用价值和价值在内的商品关系的批判;不仅仅是对使用价值和价值的内在统一性的批判,而且是对剩余价值及剥削关系的批判;不仅仅是对作为结果的剩余价值的批判,而且是对产生这种结果的资本主义生产过程的批判。与此相对应的是,不能把资本关系及作为其最基本形式的商品关系仅仅作为经验事实来看待,而是应当把它当作历史事实来看待;不能仅仅把它当作历史学意义上的历史事实来看待,而是应当把它当作历史观意义上的历史事实,即基于内在发生学过程的历史事实来看待;不能仅仅把它当作一般历史观意义上的历史事实,而是更应该把它当作唯物史观意义上的历史事实,即基于客观内在矛盾运动过程的历史事实来看待。透过上述三重逻辑层次的解读,我们不仅可以对马克思政治经济学批判理论的深层内涵有更为深入的了解,而且能对马克思在这种批判中所完成的唯物史观的深化有更清晰的认识,从而对于我们在当下实践语境中推进唯物史观的发展也有重要的启示作用。
马克思政治经济学的批判对象是资本主义的经济关系,而商品是资本主义财富的一般形式,这就是为什么马克思从商品关系的视角来展开经济学分析的原因。但这里也存在着很大的理论风险。如果只是从经济事实的层面来界定这种商品关系,那实际上是无法准确地展示作为资本主义财富的一般形式的商品之丰富内涵的,因为这种商品也许在前资本主义社会的某个偶然发生的集市上也存在着,这种情况下它只是以商品形式出现的产品,而决不是作为资本主义财富的基本形式的商品。这样一来,关于商品关系的研究实际上并不切中资本主义商品关系的核心内容。应该说,斯密、李嘉图等古典经济学家就是在这一点上栽了跟头。由于他们把资本主义生产关系视为天然的、当然的生产关系,因此,没有赋予商品关系以历史性的内容,这就难怪他们无法看到资本主义商品关系中的丰富内涵。而马克思在《资本论》时期对这一点是有明确的认识的,他眼中的商品是已经处在资本主义经济关系中的商品。在《1861—1863年经济学手稿》中,他指出:“作为我们出发点的,是在资产阶级社会的表面上出现的商品,它表现为最简单的经济关系,资产阶级财富的要素……如果我们现在进一步研究,究竟在什么情况下产品才普遍作为商品来生产,或者说,究竟在什么条件下产品作为商品的存在才表现为一切产品的一般的、必然的形式,那么,我们就会发现,这只有在历史上特定的生产方式即资本主义生产方式的基础上才会发生。但是这样的考察就超出了对商品本身分析的范围,因为我们在以前分析商品时所研究的只是以商品形式出现的产品,使用价值,而不是关于每一个产品必须在什么样的社会经济基础上才表现为商品的问题。”
马克思此处所强调的对资本主义商品关系的考察,已经超出了对商品本身分析的范围,这一观点是非常重要的,它时刻提醒着我们什么才是马克思商品批判理论以及整个政治经济学批判理论的核心要义。
我承认,马克思在这方面的思想的确是有一个不断发展的过程的。在一段时期内,他实际上没有完全把握住资本主义商品关系的准确内容,尤其是其中的内在矛盾的内容,而只是从交换价值或交换关系的角度来建构其政治经济学批判理论。这实际上就是没有完全看出以商品形式出现的产品和作为资本主义财富的一般形式的商品之间的不同。当马克思在《1844年经济学哲学手稿》中自豪地说“我们是从国民经济学的各个前提出发的。我们采用了它的语言和它的规律。我们把私有财产,把劳动、资本、土地的互相分离,工资、资本利润、地租的互相分离以及分工、竞争、交换价值概念等等当作前提”
的时候,也许并没有意识到他只是关注到了资本主义条件下商品是财富的一般形式这一事实性前提,但没有关注到资本主义生产条件赋予了商品形式何种特定的内容,也就是说,没有关注到资本主义商品关系的历史性前提。于是,当从交换价值、货币制度等概念入手,而不是从商品概念入手来谈论资本主义私有制的特性时,他实际上所谈论的是一般私有制条件下以商品形式出现的产品之间的交换关系。
经过《神圣家族》、《关于费尔巴哈的提纲》等文本的思想过渡,马克思在《德意志意识形态》中成功实现了对历史唯物主义基本原理的理论建构。他的确已经从生产力与交往形式的矛盾的角度来解读私有制的历史过程。但是,对这一点的承认并不意味着马克思在政治经济学批判的维度上也已经取得了实质性的突破。他此时尽管看到了资本主义大工业把所有自然形成的关系都变成了货币关系,把所有的资本都变成了工业资本,但问题的关键是,他还没有把握住作为资本的基本存在方式的货币与一般交换关系中的货币之间的不同。由此,他还无法超出对货币本身分析的范围来考察资本主义条件下的货币关系,譬如,他还无法把握住资本主义条件下的货币关系必然发展到基于剩余价值生产的劳资交换关系这一新阶段。停留在一般货币关系层面来谈论资本主义私有制这一交往形式与生产力发展之间的矛盾,给马克思推进在这一问题上更为深入的理论思考带来了一定的困难。譬如,这种矛盾的具体表现形式到底是什么?在谈到上述这种矛盾时,马克思的确说过“在私有制的统治下,这些生产力只获得了片面的发展,对大多数人来说成了破坏的力量,而许多这样的生产力在私有制下根本得不到利用”。
但这是否是马克思关于资本主义的生产力与交往形式的矛盾的最准确表述?考虑到《资本论》中的相关论述,我们显然不能对此作肯定的回答。事实上,这种情况在《哲学的贫困》中也没有得到根本改观。当马克思说李嘉图的价值论是对资本主义经济生活的科学解释,并且说李嘉图把人变成帽子是对经济事实的准确描述的时候,他实际上说得是不深刻的,因为资本把人变成了可变资本而不仅仅是作为物的帽子。马克思正是因为仅仅从交换关系、分配关系入手才会导致了这种情况的发生。
下面,我们来看马克思在《资本论》及其手稿中对政治经济学批判思路的推进。在《1857—1858年经济学手稿》中,马克思已经明确地把商品而不是交换价值作为其政治经济学批判的核心概念。在此手稿最后补加进去的第一章即“价值”章中,他一开始就指出:“表现资产阶级财富的第一个范畴是商品的范畴。商品本身表现为两种规定的统一。”
应该说,这是一种更为深刻的政治经济学批判思路,从使用价值和交换价值的统一性角度入手,就有可能打开一条基于矛盾分析的客观性批判路径,而不是像他早期仅从交换价值入手时那样,只能展开一条对由交换价值所凸显的抽象性进行外在批判的理论思路。当然,同时必须承认的是,马克思的这种思想在此手稿中还处在发展过程中,并没有彻底成型。这具体表现在:他虽然看到了使用价值是商品的前提,但只把它看作对整个社会来说的前提,而不是商品的内在要素之一。“商品的使用价值是前提,但不是对商品所有者来说是这样,而是对整个社会来说是这样。”
其实,对于卖者来说,商品是因交换价值而被卖的,但对于买者来说,它恰恰是因为其使用价值而被买的。马克思此时还没彻底搞清楚其中的辩证关系,这导致他在此手稿的“货币”章中把主要精力放在了对交换价值所凸显的抽象性或拜物教特性的批判性,而不是去面对资本主义交换过程中真实存在的商品与货币相交换过程中所形成的矛盾关系。这是我们在解读“货币”章时要充分注意到的。
到了《政治经济学批判》(第一分册)中,情况有了很大的改善。马克思不仅明确地强调在研究商品时必须把使用价值和交换价值统一起来,“到此为止,商品是从使用价值和交换价值这两方面来考察的,每次考察一面。可是,作为商品,它直接是使用价值和交换价值的统一;同时,它只有在同其他商品的关系中才是商品。”
而且,他还从相互矛盾的角度对上述两要素的统一性进行了阐释,“因此,同一关系既应该是商品和商品作为质上相同而只在量上不同的量和量之间的关系,是它们作为一般劳动时间的化身而相等的关系,同时又应该是商品和商品作为质上不同的物、作为满足特殊需要的各种特殊使用价值之间的关系,简言之,作为各种实际使用价值而相异的关系。”
必须看到,在商品问题上的这种内在矛盾的解读线索,使马克思的政治经济学批判跃升到了一个新的平台,即基于内在矛盾运动的理论平台。他不再满足于对由交换价值所凸显出的物化性或对笼统的人类发展来说的破坏性的批判,而是专注于对已经处在资本主义生产关系中的商品之内在矛盾性的揭示。因为只有从这种作为资本主义财富的最基本形式的商品之内在矛盾性入手,才可能在运用从抽象上升到具体的方法论的前提下,把货币关系、资本关系以及整个资本主义生产关系的内在矛盾揭示出来,从而在科学逻辑上证明资本主义制度的必然灭亡。这种新思路在唯物史观维度上的意义是深化了对生产力生产关系内在矛盾之具体内涵的理解。如果说在《德意志意识形态》中马克思是从生产力对大多数人来说成了破坏的力量的角度,进而来理解资本主义生产力与生产关系的内在矛盾性的话,那么,由上述对商品两要素之内在矛盾的理解所引发的新思想,无疑为进一步深化对资本主义生产力生产关系内在矛盾的理解提供了可能性。
当然,由于《政治经济学批判》(第一分册)只涉及商品和货币这两部分内容,因此,马克思在商品要素之内在矛盾性上的很多思想还没来得及展示出来。正因为如此,我们一方面要看到,马克思既然跃出了单一的交换价值的层面,进入到商品之内在矛盾的层面来解读资本主义经济关系,这说明了他已经把作为其政治经济学批判对象的商品看成是资本主义的商品,即作为资本的基本存在形式的商品,由此反映出他已经把商品这一经济事实提升到了历史性事实的层面来看待。另一方面我们也要看到,马克思政治经济学批判的目的决不仅仅在于指出资本主义生产过程是作为使用价值和交换价值之统一体的商品之生产过程。“生产过程不是使用价值的生产过程,而是商品,即使用价值和交换价值的统一体的生产过程。然而,这还不能使生产方式成为资本主义的生产方式。这只要求产品即使用价值不是用于个人消费,而是用于转让和出售。”
应该说,任何不从剩余价值生产的角度来展开对马克思思想的解读,显然是无法真正把握住马克思政治经济学批判的核心要义的。
在为《政治经济学批判》(第二分册)做准备的《1861—1863年经济学手稿》中,由于马克思的研究对象转向了资本的生产过程,这就为他提供了足够的理论空间来展示其政治经济学批判的完整思想。在这里,作为资本的基本存在形式,商品不再被视为某种现存的东西,即使是这种现存的东西体现了资本主义的特性,那也不行,因为在资本的生产过程的解读视域中,一切东西都是被生产出来的,而不是一开始就站在那儿的现存之物。由此,马克思在商品问题上的内在矛盾的思想被置放在了历史发生学的思路中,并生发出了更具冲击力的思想成果。从商品内在矛盾运动的角度对剩余价值的解读,便是这种思想成果的代表。也就是说,剩余价值不再仅仅从劳资之间不平等交换的角度来加以解读,而是更具历史感地从商品内在矛盾之发展过程的角度来加以剖析。他的这部分思想在此手稿中已经得以论述,但比较系统的阐述是在《资本论》第一卷中。
在马克思看来,在商品的直接交换层面,商品两要素之间的内在矛盾是通过两个商品之间的关系这种外部对立而表现出来的,但这只是最为简单的表现形式。在基于货币的商品流通层面上,商品是跟作为交换价值的货币发生关系而不是直接跟另一个商品发生交换关系,并且谁也不会因为你卖了某种商品而强迫你必须同时买入其他商品。“流通所以能够打破产品交换的时间、空间和个人的限制,正是因为它把这里存在的换出自己的劳动产品和换进别人的劳动产品这二者之间的直接的同一性,分裂成卖和买这二者之间的对立。说互相对立的独立过程形成内部的统一,那也就是说,它们的内部统一是运动于外部的对立中……这种内在的矛盾在商品形态变化的对立中取得发展了的运动形式。因此,这些形式包含着危机的可能性,但仅仅是可能性。”
再进一步,当货币转化为资本的时候,原先在货币关系层面上的卖和买之间的对立,又具有了更为复杂的外部表现形式。在马克思看来,只有在资本主义生产的层面上,普遍化的或最彻底化的买卖关系才可能出现,因为只有在这样情况下才可能出现包括劳动材料、劳动资料、劳动能力在内的所有与资本关系有关的一切要素都成为商品的现象。当马克思说“对资本的进一步的考察将表明,事实上只有在资本主义生产的表面上,商品才表现为财富的元素形式”
时,他想表达的就是这个意思。但他很快也发现了其中存在的问题:一方面,资本的剩余价值是不可能从流通领域中产生的,但另一方面,它好像也无法从流通以外的领域中产生,因为在流通领域以外,商品占有者只是同自己所买到的商品发生关系了。对这一问题的追问,把马克思引向了劳动力商品的特殊使用价值上。他清楚地看到,“要从商品的消费中取得价值,我们的货币占有者就必须幸运地在流通领域内即在市场上发现这样一种商品,它的使用价值本身具有成为价值源泉的独特属性,因此,它的实际消费本身就是劳动的对象化,从而是价值的创造。货币占有者在市场上找到了这样一种独特的商品,这就是劳动能力或劳动力。”
由此,在资本关系的层面上,商品的内在矛盾以资本和雇佣劳动的内在矛盾的形式表现了出来。从这种矛盾形式入手,我们看到的是随着资本主义生产过程的展开而出现的资本有机构成的不断提升、一般利润率不断下降以及由此而来的资本主义必然灭亡的客观规律性,而不再仅仅是由交换价值所表现出的物化性和抽象性。
解读思路推进到此,有人也许会认为这应该是马克思政治经济学批判的核心理论层面了。其实不然。马克思在《1861—1863年经济学手稿》中深刻地指出:“资本主义生产不仅要求投入劳动过程的商品得到增殖,通过追加劳动(产业消费无非是追加新的劳动)获得新价值,而且也要求投入产业消费的价值……作为价值增殖本身,靠它们本来是价值而生产新的价值。”
我们知道,剩余价值当然是由雇佣劳动创造的。但马克思这里要讲的不是剩余价值的本质而是其实现机制问题,事实上,作为本质的剩余价值必须通过这些实现机制来表现出来。而对这些实现机制的揭示当然也是政治经济学批判的重要内容。马克思指出,首先,在现实的资本主义经济过程中,劳动力的卖者恰恰是作为资本的劳动力而与作为买者的资本家相对立的,因为它只有归资本家所支配才可能真正把其劳动力实现出来。正因为如此,在现实经济过程层面,劳动力商品是以可变资本的形式表现出来的,“因此,整个劳动过程也属于资本家,就好像他是用自己的材料和自己的劳动资料亲自进行劳动一样。”
这是价值依靠其自身而生产新价值的第一层含义。其次,除了剩余价值之外,资本自身的生产过程还得到了另一个结果即劳动能力本身。“对资本家来说,工人消费工资是生产的消费,这不仅是因为资本家由此会重新得到劳动,比工资所代表的更大的劳动量,而且还因为工资会给资本家再生产出[资本继续存在的]条件,劳动能力。因此,资本主义生产过程的结果不仅是商品和剩余价值,而且是这种关系本身的再生产”。
我以为,只有到达这一理论层面,马克思政治经济学批判的核心内涵才可能被真正揭示出来。我们从中看到的是,马克思想告诉我们,资本主义生产过程的本质既是基于剩余价值的经济剥削,又是基于资本关系再生产的权力建构。我们不能把这一过程仅仅理解为工人投入了新劳动从而实现了资本的价值增殖,如果是这样的话,我们就有可能像空想社会主义者那样仅仅通过劳动形式的改变来完成向社会主义的过渡。现实情况要比这复杂得多。当马克思说“资本关系的全部秘密就在于劳动向资本的这种转化”
通过厘清马克思政治经济学批判的上述逻辑层次,我们在理解唯物史观时就要关注这样一个问题:支撑马克思进行这种政治经济学批判的唯物史观应该是什么样的?我以为,既然在它的指导下马克思能以如此严谨的方式沿着客观内在矛盾运动的线索建构起政治经济学批判的理论构架,那它本身就一定不仅仅是基于主体性或主体际性的物化批判理论,也一定不仅仅是沿着笼统的人的发展的线索而展开的实践理论或社会批判理论,而必然是沿着具体的、历史的生产力和生产关系形式而展开的客观内在矛盾运动理论。这一层面的唯物史观当然是一种实践理论,但就像马克思在分析资本主义商品时说要超出对商品本身分析的范围一样,我们在分析这种具体的历史的实践理论时,也要超出对实践本身分析的范围,从客观内在矛盾运动的层面来解读真实的社会实践过程。这一层面的唯物史观当然也是一种物化批判理论,但它是在越出对物化本身的分析的基础上,从现实内在矛盾运动的角度来展开的对物化的界定及其批判思路。它告诉我们的是,其实是由于具体的生产力与生产关系的内在矛盾,即与特定生产力相对应的生产关系的狭隘性,才导致了我们所看到的物化现象。站在这一层面上来推进对唯物史观的理解,还能帮助我们深化对历史规律的解读。它启发我们,除了努力掌握人类社会发展的一般规律之外,还需要认真研究具体社会形态的特定发展规律,就像我们在当下的实践语境中要努力探索中国特色社会主义的建设规律一样。
企业的成长和更替是一国经济增长的微观基础。
然而, 在经济总量和人均收入迅速提高的同时, 中国并未出现具有国际竞争力的大型跨国公司。
一方面, 从绝对规模来看, 中国企业的平均规模明显小于美国、德国和日本等发达国家。由表1可知, 除个别行业外, 中国企业的平均规模尚不及这三国的1/5。另一方面, 从增长速度来看, 尽管企业增长率随着规模的增大而降低是一个普遍规律, 但是, 中国企业成长的衰减速度则显著高于其他国家 (见表2) 。以美国为例, 对于雇佣人数小于50人的企业而言, 中国企业的增长速度超过美国4倍。然而, 对于雇佣人数超过250人的企业而言, 中国企业的衰败速度比美国企业高出50%。综上所述, 中国企业平均规模较小的一个重要原因是:企业在达到一定的规模之后, 就开始急剧地负增长, 从而难以出现与其他国家相匹敌的“大企业”。我们将这一现象称为“中国大企业缺失之谜”。
与这一现象极不相称的一个客观事实是, 在改革开放过程中, 中央到各级地方政府在客观上实行了一系列直接或间接补贴大企业发展的政策和措施。大企业不仅更容易得到政府补贴, 
而且还在土地出让、银行贷款等方面享受种种政策优惠。
这种偏向大企业的政策, 似乎并未显著促进大企业的增长。
相反地, 大量民营企业尤其是中小企业则在缺乏良好制度环境下获得了快速发展, 并成为生产率增长的主要来源
这种强烈的反差促使我们去思考, 为何中国没有出现具有影响力的大企业?本文试图结合我国经济转型的制度背景, 探索我国企业的成长机制, 并对上述现象和问题进行解释。
从理论上来看, 企业成长既取决于企业规模、生产效率和年龄等内在因素, 也受到外部环境的影响。但现有文献主要关注企业内在因素的影响, 并侧重考察企业规模对企业成长的影响和作用机制, 
很大程度上忽略了外部因素对企业发展的作用。而且现有文献主要以发达国家企业为样本, 对发展中国家和转型国家的研究则非常有限。
对于市场经济较为成熟的发达国家而言, 由于其产业结构和发展水平比较稳定, 企业的进入退出行为以及生产率分布也比较规则, 从而企业的成长更多地取决于内在因素。但对于转型和发展中国家则不然, 其法律制度和政策环境尚不完善, 产业结构也处于剧烈的变动中, 这就使得企业的成长规律具有与发达经济体不同的特征, 也较多地受到外部环境的影响。
作为最大的发展中国家和转型经济体, 中国的快速发展为我们研究转型和发展中国家的企业成长问题提供了独一无二的素材。一方面, 作为一个发展中大国, 中国不仅存在行业层面的进入管制, 而且地区间的产品和要素也未实现充分流动。
而作为一个转型国家, 企业在进入管制、融资和法律实施等方面面临一系列制度性障碍。
上述诸多制度性障碍使得中国的市场结构维持较高的垄断状态。另一方面, 不同所有制和不同规模的企业所面临的制度环境也存在显著差异, 资源配置扭曲依然严重。
大企业以及一些效率低下的国有企业能够以相对低廉的价格, 获得金融、土地等生产要素, 但是一些效率较高的民营企业则难以获得相应的支持。这两方面的制度约束构成了中国企业成长的独特背景, 本文拟以此为出发点探讨中国企业的成长机制, 并试图揭开“中国大企业缺失之谜”。
与已有研究相比, 本文的主要贡献如下。其一, 在Shimomura和Thisse研究的基础上, 构建了一个同时包含大企业和小企业的理论框架, 并从市场竞争和对不同类型企业的“差别化政策”两个方面, 对“中国大企业缺失之谜”进行了考察。研究表明, 竞争缺乏和差别化政策均显著抑制了大企业的技术创新和成长。对于受到政府扶植和补贴的企业而言, 产品和要素市场上的垄断地位帮助其在短期获得较高的市场份额和垄断利润, 但也同时使得这些企业缺乏足够的激励来进行技术创新, 并阻碍企业的成长。其二, 根据De Loecker和Warzynski以及Boone的最新方法, 
并结合中国工业企业数据库1998-2007年的大样本企业数据, 测算了企业和行业层面的垄断程度指标。对垄断程度的测算一直是产业经济学的核心问题, 以往研究大多采用HHI指数、行业的勒纳指数或Panzar-Rosse指数
等指标。上述指标的缺陷在于:一方面会因为“资源重置效应”, 
另一方面, 难以捕捉垄断程度的企业差异, 其数值的增加对小企业而言, 可能意味着竞争程度的加剧, 对大企业而言, 反而意味着竞争程度的减弱。
为此, 上述指标并不适合用于分析企业成长, 而且很可能导致完全错误的结论。其三, 与已有研究偏重内在因素 (规模和年龄) 对企业成长的作用不同, 本文从外部竞争环境的视角, 研究企业成长的决定机制, 并利用中国的大样本企业数据进行了验证。这一方面丰富了关于企业成长决定因素的文献, 另一方面也为理解中国企业成长机制和大企业缺乏这一现象, 提供了理论和数据上的解释。其四, 在结论方面, 本文发现, 垄断显著抑制了企业成长, 尤其是当企业增长到一定规模之后, 这种负面作用将更为突出。该结论对于认识和改变我国大企业缺失的局面, 并为中国持续增长创造坚实的微观基础, 提供了理论启示。
本文余下部分的结构安排如下:第二部分对相关文献进行回归和评述;第三部分通过理论模型考察垄断对企业成长的作用机制;第四部分就相关数据、计量模型和变量测度进行说明;第五部分报告实证分析和稳健性分析结果;最后是结论和政策建议。
对企业的增长和衰退的研究很早就引起经济学家的兴趣。对该问题的论述最早可以追溯到Gibrat。
他认为, 企业的成长完全是随机的, 取决于一系列的随机冲击。企业的成长速度与其规模无关, 而企业的规模分布则总是稳定地服从对数正态分布。
由于该理论最早由Gibrat提出, 于是也被称作“吉布莱特法则” (Gibrat’s Law) 。虽然该结论得到了一些早期数据的支持, 
但是却愈来愈多地受到后来的经验分析的挑战。其中, 最先对“吉布莱特法则”提出质疑的是Evans和Hall。
他们首次指出, 对增长方程进行回归会因为退出企业的遗漏, 导致样本选择偏差问题, 并分别对美国制造业企业数据进行了实证检验。结果表明, 大企业的增长率普遍低于小企业, 即“吉布莱特法则”并不成立。随后, Dunne等基于美国1967-1982年超过20万家工厂的研究进一步发现, 企业的增长率与规模和年龄均负相关。
由于“吉布莱特法则”的巨大影响, 后续的理论主要侧重于解释企业规模与增长率之间的负相关关系, 并逐渐形成了三种观点。一是“学习理论”, 包括“主动学习理论”和“被动学习理论”。根据Jovanovic和Lippmann-Rumelt的“被动学习” (passive learning) 理论, 
在企业进入初期, 由于对生产效率缺乏先验的知识, 因此初始投资规模较小。一旦进入之后, 企业就会根据自身效率水平对生产规模做相应调整, 企业生产效率越高, 增长越快。而随着企业日渐成熟, 能够更好地学习和预期其成本, 从而使得企业的规模分布趋于稳定。另外一些文献则将企业的增长视为“主动学习” (active learning) 过程。与Jovanovic所不同的是, Erickson和Pakes认为, 企业会主动进行研发和学习。在每一期企业都面临着是否继续生产或退出的决策, 随着时间的推移, 企业的最优规模与当前规模的差异逐步缩小和消失。
二是“规模经济”理论。Audretsch和Mahmood用“最低有效规模”解释企业的增长, 认为企业必须达到最低有效规模, 才能在市场上长期存在。因此, 行业的最低有效规模越大, 则小企业的增长速度越快。一旦企业达到或超过了最低有效规模, 则企业的增长就与规模无关了。
Cabral从沉没成本的角度进行了分析, 认为企业产能的建立, 需要提前付出沉没成本。由于小企业进入者更容易退出, 更倾向于采用渐进式的投资方式, 从而会比大企业经历更高的预期增长率。
三是金融摩擦理论。Cabral和Mata指出, 企业的初始投资取决于其初始财富, 但成熟的企业并不受到融资约束。随着企业融资约束的逐步缓解, 企业规模分布也臻于稳定。
因此, 在控制了年龄之后, 企业的规模与增长率之间仍然是不相关的。该理论虽然可以解释年龄与增长的负相关性, 却难以同时解释规模与企业增长率的负相关关系。Cooley和Quadrini在一个包含金融摩擦与生产率冲击的模型中, 刻画了企业的增长动态, 从而同时解释了规模、年龄与增长的负相关关系。
综上所述, 这些文献存在以下不足。其一, 侧重点在于阐述企业规模、年龄变量与增长率关系, 忽略了其他因素;其二, 主要以发达国家企业数据为样本, 忽略了发展中国家和转型国家企业成长的特殊性。作为一个转型和发展中国家, 中国的市场经济体制还有待完善。一方面, 按照我国宪法规定, 国有经济必须在国民经济中发挥主导作用, 并且实际上在金融、税收和土地出让等方面享有一系列的优惠政策;另一方面, 外地企业在本地销售也面临诸多限制, 即国内市场存在严重的“地方保护”和“市场分割”, 其实质是通过削弱外地企业的竞争力, 以实现保护本地产业的目的。此外, 行业性进入壁垒的存在, 也在一定程度上导致了竞争的缺乏, 并构成中国企业成长的重要制度环境。
本节构建了一个同时包含“大企业”和“小企业”的理论框架, 探讨政策扶持和市场竞争对企业成长的影响。创新是企业成长的根本驱动力, 我们将首先考察企业创新的影响因素, 进而考察大企业的成长机制。本文的理论模型受到Shimomura和Thisse
的启发, 但与之有所不同。第一, 他们的理论模型忽略大企业行为对小企业产出和定价的影响。具体地, 他们假定消费者的效用函数常替代弹性 (CES) 形式。这就意味着, 小企业的价格为边际成本的函数, 从而不会受到大企业决策的影响。本文采用二次效应函数, 从而可以刻画大企业行为对小企业价格的影响。第二, 他们并没有考察市场竞争和政府补贴对企业创新的影响, 从而无法揭示中国大企业的成长机制, 而这恰恰是本文关注的重点。
假定市场上存在两个大企业和M>2个小企业。其中, 两个大企业进行寡头竞争, 而所有的小企业进行垄断竞争, 即每个大企业在决定最终产量时, 会考虑自身产量对其他企业的影响。每个企业生产一种产品, 且最终产品的需求为如下形式:
为大企业1和2的产量, x (i) 为小企业i的产量。为了保证解的存在性, 假定Me
由效用最大化得到消费者对小企业i的产品的需求函数和边际收益函数:
假定所有小企业的边际成本为常数c, c>α (M-2) /M, 则根据边际收益等于边际成本的原则, 可以确定小企业的产量函数:
同样根据效用最大化, 可以得到产品1和2的需求函数:
将 (1) 式代入 (2) 式可以得到:
<2<Me, 有b<0和d>0成立。这意味着, 大企业的行为是策略互补的 (strategic complementary) , 即企业1产量的提高会促使企业2提高产量, 该结论与寡头市场结构的结果明显不同。在寡头市场结构下, 某个企业提高产量会降低其他企业的边际收益, 并促使其他企业降低产量。而在本文的市场结构下, 某个大企业提高产量, 会促使其他小企业降低产量, 从而使得其他大企业进一步增加产量。
为企业j的技术水平, s和t分别为对企业1的补贴和对企业2的征税。假定企业1为低成本企业, 即c
。这种低成本可能是由于政府对企业1的补贴 (s) 或对企业2的征税 (t) 所导致的, 也可能是由于企业1本身具有较高的技术效率。
由利润最大化不难得到两个企业的反应函数 (response function) :
求解上述方程组可得企业1和企业2的产量分别为:
其中, d<2b。由公式 (4) 可知, 企业1或企业2生产成本的上升, 不仅会导致自身产量的下降, 而且会导致其他大企业产量的下降, 即∂q
<0。该结论与标准的双寡头模型存在显著的区别。按照标准的古诺模型, 如果一家企业成本上升, 那么其他企业的产量会上升。产生这种区别的关键在于, 一家大企业成本的上升会导致所有小企业的产量上升, 从而使得另一家大企业的产量也下降。
将公式 (4) 代入公式 (3) 不难得到企业1和企业2的产品价格分别为:
对公式 (5) 进行整理, 则可以得到企业1和企业2的垄断势力 (勒纳指数) :
<0, 即生产成本越高, 企业的垄断势力越弱。
综合方程 (3) 和 (4) , 可以得到企业的利润函数:
下面引入技术创新。假定存在两期, 且企业在第一期决定技术创新的投入z
为技术创新成功的概率。且若技术创新成功, 企业j的成本可以降低至c
) , γ>1衡量技术创新的幅度。令企业j进行技术创新的企业价值为V
) , 则可以得到企业j进行创新的Bellman方程:
由 (10) 式可以得到企业价值最大化的一阶条件为:
由 (9) 式可以将企业的研发投入近似表达为:
另外, 由 (7) 式可以得到企业成本对利润的影响:
由此得到企业1和企业2的研发投入分别为:
由于经济转型过程尚未完成, 各式各样的政策扭曲依然存在。一方面, 进入壁垒、地方保护主义等诸多政策扭曲, 导致了一些行业和地区的小企业难以进入, 从而降低小企业数目;另一方面, 与小企业相比, 大企业往往在金融、税收和土地出让等方面享有一系列的优惠政策。为此, 接下来我们将通过小企业数目M以及大企业的补贴率s两个参数的变化, 考察政策扶持对企业创新, 进而对企业成长的影响。
首先, 我们用小企业的数目M来刻画竞争程度, 并考察市场竞争程度对企业创新的影响。尽管小企业数目的增加总是不利于其自身的创新和成长, 但是其对大企业创新的影响则是不确定的。由公式 (3) 可知, 小企业数目会通过三个渠道来影响大企业的创新行为。一是“市场蚕食效应”, 小企业数目的增加, 会蚕食大企业的市场份额 (∂a/∂M<0) , 从而降低大企业的创新水平。二是“需求弹性效应”, 小企业数目的增加, 会提高大企业的需求弹性。具体地, 令ε
b) 为企业j的需求弹性 (绝对值) , 给定价格和产量, 则ε
取决于参数b的大小。企业数目的增加, 会导致参数b的下降和需求弹性的增加 (∂ε
/∂M>0) , 从而导致企业利润和创新水平的下降。三是“策略互补效应”, 即小企业数目的增加, 会导致两个大企业策略互补性的增强, 从而提高大企业的利润。具体地, 如果企业2增加产出, 则所有的小企业会减少产出, 由此导致企业1产出的增加。小企业数目越多, 对于企业1越有利 (∂d/∂M>0) 。因此, 在理论上, 小企业数目增加对大企业创新的影响是不确定的。
为此, 我们在图1中采用数值模拟的方式判断二者的关系。具体的参数赋值如下:α=1, e=1/40, c
=0.05。由图1可知, 小企业数目与大企业创新之间存在明显的正相关关系, 表明“策略互补效应”显著超过了“市场蚕食效应”和“需求弹性效应”, 从而促进了大企业的研发创新。
进一步地, 图2绘制了补贴对企业1研发创新的影响。类似地, 对大企业的补贴显著损坏了企业的创新和成长。这一结论背后的经济学解释是显而易见的:由于研发创新需要付出高昂的成本, 当大企业不需要通过技术创新就可以占领市场的时候, 大企业就没有必要通过研发的方式来降低成本了。
经验假说:不论是政府补贴, 还是进入壁垒所导致的竞争缺乏, 均不利于企业的研发创新, 从而阻碍企业成长。
如前所述, 本文一方面关注垄断对企业成长的影响, 另一方面则试图捕捉垄断对不同企业成长的差异性影响, 即考察垄断是否对大企业和效率高的企业的成长带来更为不利的负面作用。为此, 具体计量模型设定如下:
对增长率的度量方法通常有两种。一种是对数增长率, 即g
) ;一种是比率增长率 (proportional growth rate) , 即g
-1。考虑到采用对数增长率的好处在于可以克服样本的异方差问题, 
我们在正文分析中主要采用企业销售额的对数增长率测算企业增长率, 并用其他指标进行稳健性检验。lnlerner
为企业Lerner指数的对数值, 用于测度企业在产品市场的垄断程度。X
为控制变量向量, 包括年龄 (age) , 规模 (lnsale) 、企业出口额 (lnexport=log (1+出口交货值) ) 、企业利润 (lnprofit) 、资本密集度 (lnkl:资本/劳动的对数值) 和生产率 (tfp) 。
选取上述变量主要基于以下考虑。 (1) 年龄 (age) , 企业的年龄是决定生产率水平和企业增长的重要因素。Angelini和Generale发现, 随着企业逐渐成熟 (年龄的增大) , 企业的规模分布更为对称。
根据上述Jovanovic的“被动学习”理论, 企业的年龄越小, 增长速度越快。 (2) 初始规模 (lnsale) , 初始规模是研究企业成长的重要变量, 关于企业成长的文献大多集中于考察企业规模对增长率的影响。根据上述Audretsch“规模经济”或“最低有效规模”理论, 企业一旦超过该临界点, 企业的增速与企业的规模的相关性逐渐减弱。
 (3) 企业出口 (lnexport) , 最近的文献表明, 出口对企业的生产率和绩效具有重要影响。一方面, 通过“出口中学习” (learning by exporting) , 出口可以给企业带来先进的技术和管理经验, 从而推动企业的快速增长;
另一方面, 出口规模的扩大也有助于企业进行技术创新和产品质量升级, 
从而推动企业发展。 (4) 企业利润 (lnprofit) , 研究表明, 企业内源融资是研发投入的重要来源。根据上述Cooley等的研究, 利润水平高的企业增长率更高。 (5) 资本密集度 (lnkl:人均资本存量的对数值) , 研究发现, 企业增长和生存存在明显的行业差异。
Geroski认为, “新企业的增长和生存概率依赖于其对环境的学习能力和对环境变化的应对策略”, “市场环境波动越剧烈, 则企业越容易失败”。
在金融发展不完善的背景下, 企业的外部融资很大程度上取决于自身抵押贷款的规模。企业资本密集度越高, 抵押贷款也就越多, 从而更容易获得贷款。这意味着, 企业对环境的适应能力更强, 因此能够更快地增长。但根据上述Audretsch的最低有效规模论, 企业必须达到最低有效规模才能在市场上长期存在。因此, 资本密集度越高, 意味着企业的规模越是接近其最低有效规模, 增长率也就越低。综上可知, 资本密集度与企业增长率的关系并不确定。 (6) 企业生产率 (tfp) , 一方面, 生产率高的企业由于生产成本相对较低, 不倾向于进行研发, 从而增长速度更慢;另一方面, 生产效率高的企业具有更强的研发能力, 从而可能以更快的速度增长。此外, 企业的垄断势力既源于其自身较高的生产效率, 又是政府的扭曲性政策所致。本文旨在验证由政策扭曲所导致的垄断, 是否会抑制企业的成长。为了控制高生产率所形成的垄断势力, 同时, 由于中国存在诸如地方保护主义、歧视性金融抑制, 以及政府补贴等各种各样的扭曲性政策, 而且对其进行准确的度量几乎是不可能的, 本文在计量模型中控制了企业的生产率, 以及企业规模与生产率的交互项。
垄断势力是本文的核心变量。本文采用Lerner指数来测度企业的垄断势力, 其定义为:
分别为企业的价格和边际成本。测度企业垄断势力的最大困难在于, 企业的价格和边际成本都是无法观测到的。为此, De Loecker和Warzynski根据企业的成本最小化决策, 发展了一个不需要价格和边际成本信息, 就能测算加成率的方法。
我们采用该方法计算企业的加成率, 然后得到企业的Lerner指数。具体构造方式如下。
其中, V表示中间投入的种类数, 包括劳动、中间投入和能源等。此外, 企业的产出还取决于资本存量K
为中间投入在产值中的份额, 在实证分析中, 我们将按照公式 (15) , 采用劳动产出弹性与劳动收入份额之比来计算。
本文所使用的数据为1998-2007年国家统计局公布的工业经济统计数据库, 该数据库涵盖了所有国有企业和规模以上的非国有企业。2003年, 中国采用了新的行业分类代码, 本文根据Brandt等
将行业代码按照2003年后的标准重新进行统一。参照一般的会计准则, 本文删除了产出、销售额、出口、就业以及总资产为负的样本。此外, 各县、地代码在2004年之前, 经过了几次大的调整, 尤其是在1998-2003年间调整较为频繁。为此, 我们根据国家统计局提供的地区行政代码, 将地区行政代码归并为2004年标准。此外, 很多企业错误地报告了自身的县、地代码, 无法在统计局公布的行政代码列表中找到。我们把这些企业的名称、地址找到, 并根据其地址找到统计局公布的行政代码列表。对于没有报告地址的企业, 我们根据企业名称在百度上搜索企业的地址, 然后再与行政代码相对照。
对投入产出弹性, 我们采用Olley-Pakes方法, 分行业对生产函数进行估计, 并参照Brandt等的处理方法, 进行了价格指数平减。其中, 总产出采用四分位的行业产出价格指数进行折算;资本存量K
根据永续盘存法对企业的资本存量进行估计;折旧率δ首先根据企业本年折旧与上年固定资产净值相除得到企业折旧率, 在剔除大于1和小于0的数值后, 再进行行业平均, 最后得到四分位行业的折旧率。
为了考察垄断对企业成长的平均影响, 表1回归结果中没有控制勒纳指数与企业规模的交互项。其中, 在回归组合 (1) 中, 我们控制了城市—产业固定效应和年份固定效应。这样可以控制不随时间变动的城市特征 (如地形、面积、到沿海距离等) , 以及不随时间变动的行业特征 (如行业资本密集度、创新密集度等) 。此外, 通过引入城市—行业固定效应, 不仅考虑了不同产业的差异性, 也考虑了不同城市同一产业不同的技术特点。时间虚拟变量的引入则可以控制宏观经济的变动, 如汇率波动、工资变化和物价上涨等因素的影响。通过控制这两类因素, 我们发现, 垄断对企业成长产生了显著的负面作用, 在平均意义上, 垄断显著抑制了企业的增长。具体地, 垄断程度每增加1%, 意味着企业增长率下降6.6%—12.3%。这初步佐证了本文理论部分的结论。
需要注意的是, 由于本文采用的增长率为销售增长率, 而销售额是包含了价格信息的, 因此, 由此得到的增长率无法完全准确地反映企业的增长情况。一个直接的解决方法是, 采用价格指数对企业的销售额进行折算, 从而得到实际的产出增长率。不过这种方法存在两个方面的问题:一是, 行业层面的价格信息不够准确, 存在测量误差;二是, 产品的价格信息不仅随行业变, 而且在不同城市也有差异, 但城市层面的分行业价格信息又难以获得。为解决上述问题, 我们采取如下方案:引入产业—年份固定效应 (industry-year) 、城市—年份固定效应 (city-year) 和城市—产业—年份固定效应 (city-industry-year) , 分别控制产业层面的价格变动、城市层面的价格变动和城市—产业层面的价格变动。以产业—年份固定效应 (industryyear) 为例, 在理论上, 任何随产业和年份变动的变量都可以由产业—年份固定效应来线性生成, 这样也可以控制随时间变化的产业特征变量。而城市—年份固定效应 (city-year) , 则可以控制各个城市的制度变量, 包括市场化、金融和产权保护等。
表3的第2—4列报告了控制产业—年份固定效应、城市—年份固定效应和城市—产业—年份固定效应的估计结果。其回归结果与第1—2列的结果基本一致。
表3未考察垄断对不同规模企业增长的差异性影响, 在表4中我们引入了企业勒纳指数与企业规模的交互项, 并重新对表3各列的回归方程进行估计。
由表4各列回归结果可知, 企业勒纳指数的回归系数由负数转为正数, 而勒纳指数与企业规模交互项的估计系数则显著为负。这表明, 企业的规模越大, 则垄断越是不利于企业成长。以第一列为例, lnsale的均值为9.86, 在lnsale均值附近, 垄断增加1%, 意味着企业的增长率为 (0.011-0.031×9.86) ×100%=-0.29, 对于销售额对数值25%和75%的企业而言, 垄断势力增加1%, 其增长率分别下降0.268 (26.8%) 与0.319 (31.9%) 。
从控制变量回归结果来看: (1) 企业初始销售额的估计系数显著为负数。从第一列回归结果 (名义增长率) 来看, 规模对企业增长率的影响为-0.018, 即销售额每增加1%, 增长率下降0.018 (1.8%) 。这在一定程度上证实了Sutton的观点, 
即“吉布莱特法则”只对部分企业成立, 企业的规模越小, 则规模与增长的负相关关系越明显。这一现象可以从“沉没成本”和规模经济理论得到解释。Cabral认为, 企业产能的建立需要提前付出沉没成本。由于小企业进入者更容易退出, 更倾向于采用渐进式的投资方式, 从而会比大企业经历更高的预期增长率, 一旦建立产能所需的沉没成本全部投入, 企业的增速就更加符合随机增长理论。
从规模经济的角度来看, 在企业达到最低有效规模前, 企业的增长较为迅速, 而达到最低有效规模后, 企业的增长率就趋于稳定。
 (2) 年龄对企业增长的规模显著为负, 而且随着企业规模的扩大, 年龄对企业增长的负面作用逐步弱化。该结论与已有文献的研究结果是一致的, 也符合上述“学习理论”和金融摩擦理论的预测。因此, 年轻企业更多地调整规模, 增长速度更快。随着企业融资约束的逐步缓解, 企业规模分布也臻于稳定。
 (3) 出口显著促进了企业的增长, 尤其是大企业的增长。研究表明, 出口一方面可以通过“干中学”效应提高生产率水平;
另一方面, 由于市场规模的扩大, 并通过“规模效应”促进技术进行技术升级, 
 (4) 利润对企业增长有显著正面作用, 表明企业内源融资是影响企业成长的重要渠道。资本密集型企业增长更快, 企业资本密集度越高, 则抵押资产越多, 从而更容易从银行获得贷款, 为企业发展提供资金。
 (5) 全要素生产率对企业增长率的影响为负, 表明随着技术水平的提高, 企业的增长速度会普遍下降。这一结论与已有研究的发现吻合, 也符合本文理论模型的预测, 即生产效率低的企业有更强的动机进行研发创新。
如前文所述, 形成垄断的成因主要有两个方面:一是进入壁垒导致的竞争缺乏;二是对不同类别企业的差别化政策。在理论模型部分我们证明, 不论是何种原因所形成的垄断, 均会阻碍大企业成长。本节则试图对这两类成因所形成的垄断进行分别检验, 以试图揭示二者的差异性。
由于进入壁垒会导致产品替代性的减弱, 为此, 我们采用Boone指标
 (BI) 来捕捉市场进入壁垒导致的竞争缺乏。计算思路为, 若产品的替代性越强, 则高效率 (垄断势力高) 的企业, 其利润水平越高。具体地, 我们分省、行业和年份对如下计量模型进行回归:
为边际成本与价格之比, 可根据企业的勒纳指数计算得到。由于企业成本与利润是负相关关系, 因此BI的估计系数为负。参数BI衡量企业利润对成本上升的敏感度。BI越大, 表明着企业成本上升对利润的负面作用越小, 从而产品的替代性越弱。
表5的第1-4列在计量模型中引入BI指数与企业规模的交互项, 并控制了企业的所有制虚拟变量。由表5可知, BI指数与企业规模交互项 (BI_lnsale) 的估计系数显著为负数, 与前文的理论分析吻合。此外, 民营企业增速最快, 其次是外资企业、港澳台资企业, 最后是国有企业。
对于差别化政策所形成的垄断, 由于企业所享受的差别化待遇难以观察和准确测度, 而且政府扶植和保护的表现是多维度、多方面的, 包括补贴、地方保护主义和贷款优惠等, 将所有这些因素一一列举显然不现实。为此, 我们采取迂回的方式进行刻画。具体方式是:首先用企业的垄断势力对企业的全要素生产率 (TFP) 进行回归, 然后, 用回归模型所得到的残差resid, 以及残差与企业规模的交互项 (resid_lnsale) 重新纳入计量模型。回归结果汇报于表5的第5-8列。由表5第5-8列的回归结果可知, resid_lnsale的估计系数显著为负, 表明由于差别化政策所导致的垄断, 显著降低了大企业的成长。
比较表5第1列和第5列回归结果可知, 在企业规模的均值附近 (lnsale=9.86) , 外部竞争缺乏导致企业增长率下降0.3% (0.013-0.001×9.86=0.003) , 差别化政策所导致的垄断, 引致企业增长率下降14.46% (0.023-0.017×9.86=0.1446) 。
如前所述, 本文认为, 政策扭曲所形成的垄断是导致企业增长乏力, 尤其是大企业增长速度下降的关键原因。前文的证据也表明, 不论以勒纳指数还是竞争程度 (BI指数) 进行测度, 垄断均对企业成长产生了显著的抑制作用。但政府补贴是否提高了企业的垄断势力, 以及垄断是否通过抑制企业的研发创新, 进而阻碍企业成长还有待证实。为此, 本小节拟对上述影响机制进行检验。我们首先检验补贴对垄断势力的作用;再考察企业垄断是否降低了企业的研发投入和增长率。
为研究补贴对企业垄断势力的影响, 我们构造了企业的净补贴率指标 (subsidy_netratio) , 该变量为企业净补贴额与企业总产值之比。其中, 净补贴额=企业得到的补贴总额—企业支付的总税收 (利税+营业税+增值税) 。表6汇报净补贴率对企业垄断势力的影响。由表6的估计结果可知, 对企业的补贴率越高, 则企业的垄断势力越强, 与本文理论模型的结论吻合。此外, 规模越大, 企业对市场价格的决定能力越大, 从而垄断势力越强。出口越多的企业, 定价能力越弱。这既与中国在国际市场上缺乏定价权的市场结构有关, 也与我国加工贸易在对外贸易中的重要地位有关。资本密集度、生产率越高的企业, 垄断势力越强。
下面我们以subsidy_netratio作为企业垄断势力的工具变量, 重新考察企业成长的影响机制。如前文所述, 垄断主要是通过影响企业的研发创新作用于企业成长。为此, 表7的第1-4列采用两阶段最小二乘法, 首先估计垄断势力对企业研发创新的影响。考虑到大量企业的研发投入为零, 将研发投入加1后取对数, 即被解释变量为lnrd=log (1+研发支出) 。表7的第5-8列进一步采用两阶段最小二乘法, 估计其对企业增长率的影响。由表7可知, 垄断显著降低了企业的研发投入和增长率。综上所述, 各种形式的政府补贴和税收扭曲的存在, 抑制了企业的研发创新活动, 并最终束缚了企业成长。
中国企业在成长到一定规模之后, 出现急剧的负增长, 导致大企业数目偏少。本文将这一现象称之为“中国大企业缺失之谜”。本文将企业成长所面临的外部环境总结为两个方面。一是行业和区域层面的“竞争缺乏”, 即行业层面的进入管制, 以及地方保护主义等区域性流动壁垒, 严重限制了小企业的进入, 并使得垄断程度高企。二是对不同类型企业“差别化”的扶持政策, 即大企业和低效率的国企能够以相对低廉的价格, 获得金融、土地等生产要素, 而民营和高效率企业则难以获得相应的政策支持, 资源配置效率低下。这两方面的制度约束构成了中国企业成长的独特背景, 也是我们分析中国大企业缺失的现实起点。
首先, 我们从理论上说明政策扶持和市场竞争对企业成长的作用机制。 (1) 竞争的缺乏削弱了大企业在市场上的战略优势, 从而抑制了大企业的创新和成长。 (2) 差别化的扶持政策虽然有助于企业在发展初期克服融资约束, 但无益于大企业的成长。原因在于, 融资约束问题会随着企业规模的扩大而缓解, 此时对企业进行补贴反而使其无须进行技术创新, 就可以占有市场, 丧失了通过技术创新获得垄断优势的动力, 并阻碍大企业的成长。
其次, 本文依据De Loecker和Warzynski
所发展的最新方法, 并采用1998-2007年中国工业企业大样本数据, 对中国企业的垄断势力进行了测算, 并检验了行政垄断对企业成长的影响。实证结果表明:行政性垄断对中国企业的成长形成了严重掣肘, 而且对于大企业而言, 这种作用尤为突出。不论是由于进入壁垒导致的产品替代性的降低, 还是对大企业的差别化政策, 都显著抑制了企业的成长速度。出口贸易显著促进了企业的成长, 这从微观层面验证了国际贸易对经济增长的作用。企业利润和资本劳动比均显著促进了企业尤其是小企业的增长。该结论从侧面证实, 在金融发展不完善的背景下, 中国企业的研发创新仍在很大程度上依赖于内源融资。从外部获得的资金, 在很大程度上依赖于抵押贷款。
上述结论对于我国企业成长具有重要的政策含义。本文对通过补贴或保护企业的方式促进企业成长的政策思路提出了反思。本文的结论也为各地取消“以邻为壑”的市场分割, 提供了理论启示。本文的研究表明, 虽然通过市场分割所形成的垄断, 短期内有利于提升本地企业的市场份额。但却抑制了企业的技术创新, 使得企业的规模普遍偏小, 而且不利于那些已经形成规模的企业发展, 最终会损害长期经济增长。综上所述, 转型和发展过程中竞争机制的缺失, 可能是中国企业增长乏力和大企业严重不足的重要原因;金融市场不完善也加剧了企业的融资困境, 进一步阻碍了企业发展。为此, 应该继续深化市场经济体制改革, 并加快引入市场竞争机制和促进金融体制改革, 为企业发展和中国经济的持续增长提供深层次动力。做强做优做大国有企业, 亟待通过深化改革着力创新体制机制。
本文从社团之间的合作现象着手研究中国公民社会
的发展, 一方面想在现实关怀上增进对中国正在成为现代复杂社会的当下趋势的理解, 另一方面想在理论关怀上把近些年备受关注的关于社团 (非营利组织) 、第三部门、公民社会的议题与社会科学的经典理论问题联结起来, 以期增强把社团问题作为一般社会问题和理论问题的学术意识, 使我们能够更自觉地把关于社团的个案研究、专题研究与对于中国社会作为整体的认识贯通起来, 把对身边经验的观察与对整个社会趋势的把握贯通起来。
的中国现实, 大量关于社会分化的调查研究发表出来了
。它们揭示了中国社会从比较简单的高度同质性走向复杂化过程趋势的一个方面:社会分工 (生产领域) 和社会分层 (分配和消费领域) 所代表的社会分化。可是, 系统的复杂化总是两个趋势并举的
, 分化和整合是一个过程的两个方面。“人以群分” (分化) 与“人以群聚” (我群与他群的正面联结) 发生在一个大过程的两面, 一个社会才能在一个大格局里分分合合地继续复杂下去。显然, 相比之下, 社会科学对中国社会之中与分化相反相成的另一个趋势的调查研究是远远不够的。这自然使我们想到了涂尔干 (Durkheim) 。在113年前, 他面对西欧社会急剧的分化把人们带入现代复杂社会的混乱局面, 看到了社会“有机团结” (organic solidarity) 的增长潜力和积极机制, 发表了垂范后世社会科学的《社会分工论》。涂尔干由此开创了社会科学中把社会分化与社会团结作为一个过程的两个动力机制来看待的传统
。这个传统在西方学术界仍然保持着生命力:1994年前后, 有一些纪念《社会分工论》发表百周年的学术回顾文章面世, 其中就有论文是专门检讨“社会团结”概念的
;到最近的2005年, 又有多篇重要文章采用“社会团结”概念探讨“9·11事件”之后全球化与多元社会的可能性
。笔者的研究将显示, 涂尔干的概念对于理解中国社会的进程也是有用的。我们今天与涂尔干所面对的形势在结构的转型上有很强的相似性, 但是既有的对中国社会转型分层研究的路径擅长计算层内的同一性和层外的差异, 无意回答层与层之间的正面联系的可能性和方式。而这正好是我们借助“有机团结”概念研究社团合作可以恰到好处地着力探讨的问题。
“有机团结”是一个把握社会横向联系的概念, 用于对中国社团的研究本身就很有意义。对中国社团的研究在1990年代初就是与中国公民社会的发生相提并论的。由于相当长的一段时间里学者们关心的主要是民间社会是否和在多大程度上能从全能国家发育出来的问题, 所以国家与社团的关系一直是学界的中心话题, 也使从外部审视国家与公民社会的纵向关系的思维主导了本应更加多样化的研究。其实, “公民社会”这个概念内在地包含着从社会内部的横向联系看问题的思维方式。我们现在引入“有机团结”概念, 可以在既有的关于中国社会的上下关系、垂直关系、隶属关系、支配关系的知识之外更好地思考其内部的平行关系、平等关系、协商关系、合作关系。
在涂尔干的时代 (1858—1917) , 人口流动与社会分化 (劳动分工、阶级分化) 是讨论社会进步与秩序和道德问题的学者所关注的突出事实。涂尔干之前, 从秩序和道德的正反两面看待社会分化的观点都存在
, 而涂尔干的进入方式体现着他自己对问题的关怀。在其生活的时代, 欧洲已在一个相当长的时期深陷在工业社会的现代危机之中。涂尔干身处矛盾重重的法兰西第三共和国, 期望社会科学的研究可以发现社会失范的根源, 诊治社会疾病。他的《社会分工论》直接证明的是:社会新的分化 (过程) 能够产生新的整合 (机制) 。其在阅读上还起到了在诸多对现代社会的失望中建立关于社会发展的信心的效果。涂尔干正面 (乐观) 看待当下社会的技巧, 是强调社会分工所导致的社会复杂性与作为个人幸福指标的人格的发展和作为公共规范的社会道德的发展具有内在的、正面的必然联系。他的分析让世人相信, 在新型的社会里, 个人更有机会让人格得到更自由的发展, 这种发展不是必然造成社会的无序, 而是恰恰相反, 必然让社会更有机会达成公共规范或他自己爱用的“社会道德”。
涂尔干在开篇之始即定位说, “我们研究的起点, 就是要考察个人人格与社会团结的关系问题。为什么个人越变得自主, 他就会越来越依赖社会?为什么在个人不断膨胀的同时, 他与社会的联系越加紧密?”
换句话说, 他直接研究的是, 在一个专业化 (个人多样化) 日趋细密或分化 (社会复杂化) 日益突出的社会, 如何才可以维持社会秩序 (包括社会道德或公共规范) 
涂尔干把分工作为观察的路径来描绘复杂的人与社会的关系:在一个充满异质差异的社会当中, 个人的完整有赖于他人的存在, 个体与社会相互依赖、相互补充。他在抽象的层次上思考的是人与人、人与社会之间的正面的外在联系和内在态度, 涉及规则、制度、交换等外在的方面, 也涉及意识、观念、价值、情感等内在的方面, 他喜欢采用的相关术语主要是“社会道德”、“社会团结”, 但是我们也应该注意到, 他的这两个术语实际上表述着社会之成为集体的诸要素的多个方面。他用道德表述的是社会秩序、公共规范的内在化;用团结表述的是集体内部成员相互之间的共同意识 (关于他人和社会的意象和观念) 所产生的凝聚力和向心趋势。
现代状况下的社会变迁必然牵涉一些规范的放弃和另一些规范的确立, 造成身处其中的人们的团结问题或道德问题。在涂尔干的思考中, 道德准则是内在于社会的组成部分, 是一种社会现象而非个体良知的表现现象, 在根本上和总的趋势上会随着社会结构的变化而变化。如果一种社会生活消失了, 那么内在于其中的道德生活终究也会随之消失, 因为它再也没有了相应的社会基础。道德的形成、转化和维持皆要到社会结构的变化当中寻找原因。所谓道德危机, 往往是适应的危机, 也就是社会结构的变化与其社会规范和关于它的观念尚不协调的问题。就涂尔干的一个中心论题来说, 分工是现代社会发展的必然趋势, 更重要的是, 分工造成的新的社会结构产生了它特有的道德价值。“总而言之, 分工不仅成了社会团结的主要源泉, 同时也成了道德秩序的基础”
。一方面, 个人由此意识到自身对社会的依赖关系, 因为他必须依赖于构成社会的各个部分的合作才能发挥作用、达到目标, 他也明白个人意象的完整在于他人意象的参与;另一方面, 个体在这一过程中拥有了自己不同于以前的行动范围和自由度, 他的人格获得了更大的发展空间和机会。这就是他所描述的转型成功的复杂社会:更自由的个人与更团结的社会不仅是相容的, 而且是相辅相成的。他把这种条件下的社会团结称为“有机团结”, 与传统时代的“机械团结”相区别。他关于两种社会团结的说法可以分别从历史叙述和类型描述来解读。
历史地看, 随着传统社会向现代社会转型, 机械团结被有机团结所代替。在涂尔干的社会结构变迁的分析模式当中, 社会之成为集体生活, 具有两个不同的根源, 一是个人意识的相似性, 二是社会劳动分工。它们代表着不同的社会结构和不同的社会类型。在传统社会, 人们生活在小地方、小共同体内, 因意识的高度同质性而凝聚在一起, 形成大社会中一个一个内聚性很强的环节。这就是他所谓的传统的“环节社会”, 人们在地方上借助人际互动产生较强的社会团结, 可是这种团结并不能推及整个社会, 因为人们在大社会的范围没有充分的现实联系, 只是单纯缘于意识的相似性而具备一定程度的团结。在进入工业社会的过程中, 分工的发达使社会在不同方面、不同层次被紧密地组织起来, 新的组织结构替代原来的环节结构, 使以往在“环节”之间相互分离的个人也日渐在实际生活中被联系在一起。这就是新型的组织社会, 在其中, 劳动的分工程度与社会凝聚的力度或道德意识的强度是正比关系。
在类型上, “机械团结”和“有机团结”是一组对立的概念。简明地说, 机械团结是社会发挥功能所必须的, 但从个人自由的立场来说对个人是压抑性的。机械团结源于社会成员在意识上的相似性, 在近似铁板一块的集体意识的笼罩下, 个人的个性、人格没有发育的机会, 个人没有选择的自由, 因为在机械团结所代表的传统社会, 在个人与社会所介入的拉力赛中, 个人的离心力与集体意识所产生的向心力呈现为此消彼长的关系, 社会团结的发展与个人人格的发展是逆向而行的, 团结发展到极致状态时个性就丧失殆尽。恰恰相反, 有机团结是社会功能和个人自由相得益彰的状态。有机团结源于社会成员在活动层面的分工合作 (互补性) 和意识层面的共生性, 因为分工使交换成为必然, 交换使行动者在功能上互补, 在意象上共生:“交换就是这种依赖关系的外在阐释, 对其内在和深层状态的外在表现。正因为这种状态是持续的, 所以它形成了一套完整的意象系统, 其主要的功能就是连续性, 这正是交换所缺少的属性。我自己的意象与另一个使我完善的人的意象是不可分离的, 这不只是因为他的意象不断与我的意象相互融合, 更是因为这种意象就是对我的意象自然而然的完成。这样, 它就成了我们意识连续的、恒定的组成部分, 我们再也缺少不了它, 甚至千方百计地强化它”
。在人与人的关系上是这样, 在人与社会的关系上, 集体意识不再是强制性的, 不再阻碍个人的自由发展, 于是, 关于个体尊严、专业分化、公平正义和职业道德的新的一致性成为社会团结与个人自由正面结合的基础
涂尔干在《社会分工论》的初始文本中主要从逻辑上论证了现代工业社会的分化和整合是可以兼容、并存的, 并且在纷繁复杂的现象中指出了已经失灵的机械团结正被新型的有机团结所取代的历史趋势。那么, 在现实中, 谁是有机团结的承载者呢?他在《社会分工论》第二版的序言 (1902) 中回答是职业群体、法人团体, 并就此问题在这个期间发表的一系列演讲 (后来被结集为《职业伦理与公民道德》) 中给予了进一步的发挥。
涂尔干把原先的“个人与社会”的结构改换成“个人、次级群体与国家”的结构, 在社会中的团体、群体身上见证有机团结。他说, 社会不等于乌合之众, 次级群体是构成我们社会结构的基本要素, “如果在政府与个人之间没有一系列次级群体的存在, 那么国家也就不可能存在下去。如果这些次级群体与个人的联系非常紧密, 那么它们就会强劲地把个人吸收进群体活动里, 并以此把个人纳入到社会生活的主流之中”
。他讲“次级群体”的时候主要提到“法人团体”和“职业群体”。
次级群体承载着有机团结, 是因为它们在形成与运行中是与规范、道德相伴随的。按照他的说法, 分工意味着专业化团体形成的必然性, 意味着职业道德和法律规范的伴生;个人自由是一系列规范的产物, 集体的角色就在于它积极主动地涉入每一规范的形成过程。规范既能保证个人自由又能避免不当的个人主义。对于社会失范状态的治理, 也是需要先建立次级群体, 然后建立相应的规范体系。次级群体是把原子个体和权力国家进行连接的道德中介, 它们对于将个人凝结为相互信任、相互认同的道德共同体是相当关键的。次级群体之所以必不可少, 并非在于它们作为功利组织促进了经济的发展, 而在于它们对道德所产生的切实影响
。在一个社会高度分化、个人相当自由的社会, 具体的道德准则要体现在具体的次级群体的层面或者说体现在组织实体当中。
次级群体一方面是个人与国家的联结中介, 另一方面, 它们与国家相互制约而保证个人的自由发展, 保证以此为基础的有机团结能够真正实现。他说, 只有通过国家, 个人才能免于次级群体的压制;只有借助次级群体, 个人才能免于国家的暴政。两者的同时存在是个人解放、个人自由的制度条件
。个人在这里是作为公民出现的, 这就必然意味着个人在国家内享有广泛的选择机会和普遍的权利, 其权利不可被特定的次级群体所剥夺。只有国家的介入, 才能战胜次级群体的特殊主义
。国家的这种作用可以防止次级群体内部的团结蜕化为环节社会的机械团结, 因为所有的公民都可以选择多种次级群体, 相应地, 各种群体都不能全面控制或者说独占任何公民。
当然, 证明次级群体内部的团结不妨碍整个社会的有机团结的最好事实是各种组织之间的合作。涂尔干虽然在当时没有举出正面的事实, 但是他基于相信分工必然带来合作和共同意识的逻辑, 以雇主联合会和工人联合会为例, 做出了即使是相互对立的团体也会建立某种正面联系的判断。他说, 要解决社会失范问题, 人们正在重建法人团体 (职业群体) , 例如, 现在已经有了雇主联合会和工人联合会——虽然它们现在还是彼此分立的, 但是如果有一种适当的公共制度, 它们既可以不丢掉各自的特性又能彼此连在一起
。涂尔干在《社会分工论》及其第二版的“序言”中没有更充分地展开这种论述, 但是他确实已经点出这种论证的思路。本文恰是要从他的这个思路开始自己对于中国公民社会的有机团结的探讨。
涂尔干关于社会团结两个类型的概念一直为学界广为沿用, 同时也不断遭受后人的批评。其中一个主要的问题是他对“机械”和“有机”的词语选用。他论证传统时代与现代的社会团结是不同类型的观点被广泛接受, 但其所用的词语造成了很大的困惑:在传统社会, 人们基本生活在小社区里, 人与人的联系是包括信仰、道德、习俗、情感、记忆、经济等各个方面的, 更像是“有机”这个词所包含的整体关系的性质;在现代陌生社会, 人与人的联系更多的是单面的、制度的, 因而是僵硬的、冷冰冰的, 这种关系更像是“机械的”。并且, 按照这种语感, “机械”是人为的, 由外力所驱使, 而前现代社会被倾向于认为是自然状态, 人们基于内在的同质性而自动合作, 说它是“有机的”才更顺畅。
简而言之, 涂尔干的这组分类是有学术价值的, 但被用在他的时代却让后人产生了歧义。我感到有意思的是, 他的这组概念如果用来分析中国当代社会的变局却反而显得非常合适。我以为, 中国社会在当代恰巧经历了涂尔干所说的那种从机械团结到有机团结的转型。这里的“机械团结”, 既指他所论述的缺少个人自主性的“集体意识相似性”所达致的环节社会状态, 也指“机械”本身在语义上所包含的那种意义:人在社会中被动地由外力所驱使、起齿轮和螺丝钉一样的作用。这里的“有机团结”, 既指他所论述的分工与整合的兼容, 也指基于自愿、自由、主动而与他人发生正面联系的性质, 因为“有机”是指灵活应变的生命机制、持续的再生性、自主调节的适应性。总之, 如果我们用“有机团结”指人群结合方式的一种性质的话, 我们是指人们在相互之间的差异的基础上凭理念、志趣进行协商以达成合作的那种机制。
中国社会从传统到现代的变迁在1949年以前也可以说经历过涂尔干所说的机械团结到有机团结的转型。在近代意义的西化、工业化、城市化启动之前与之后, 国人与“地方”的关系发生着两个类型之间的演化。在传统上, 一个人“生于斯、长于斯并终老于斯”, 他即使在人生的一些阶段到异乡做官、经商, 最后通常还是会“落叶归根”, 这就是费孝通先生简明界定过的“乡土社会”
。一个地方, 一片乡土, 以自己特有的社 (地方神信仰组织春社和秋社, 地方文人的诗社、书社、琴社) 、会 (庙会、香会、青苗会、水利会、同乡会、兄弟会、老人会) 、族 (家族、宗族、民族) 凝聚着一方的人气。这种乡土团结是滕尼斯
意义上的共同体的特征, 但是依据涂尔干的社会进化和个人人格发展的观念来衡量, 则是在国家范围来看地方性太强和个人角度来看自由度不足的机械团结。现代因素的侵入 (外力主动) 或植入 (自己主动) 所形成的动力造成的大规模产业、流动人口和新思想一方面冲击着原有的乡土团结, 另一方面催生了新的人群结合方式。现代意义的行业协会和商会
广泛地在全国发展起来, 以城市为基地在经济、思想、学术、政治上逐步造成全国性的影响, 搭起全国性的舞台, 建构了现代国家在这些基本方面的内在联系, 尽管其联系的内容是冲突与妥协、合作共存并行的。这种联系以走向现代复杂社会为历史特性, 以个人更多的自由为条件, 在范围上是超乡土的, 所以应该说是趋向涂尔干意义上的有机团结的。中国的人群结合形态从地方性的“社与会”转向民族国家的“社会”, 并且开始具有公民社会的初始属性
鲁迅那一代学人埋怨中国人是一盘散沙的状态, 他们是从国家层次而言的, 针对的是乡土团结已经解体而国家范围的团结尚未完成的中间状态。在那个时代, 旧秩序向新秩序的转型长期把社会置于冲突之中, 把知识分子置于痛苦的反思和批判之中。机械团结向有机团结的演化并不顺利, 人民在长期严重失范的社会中不断地失去希望和耐心, 越来越多的力量转向支持革命。
等到革命成功, 涂尔干意义的机械团结向有机团结的自然演化的历程就被中断了, 新社会的秩序的建立走向规划的路子, 于是社会团结的类型成为一种规划的社会团结 (planned social solidarity) 
。这个过程就是中国社会主义革命实践的高峰时期单位社会的建立过程。单位社会
是靠国家行政的超强动员和组织能力把结构蓝图赋予社会而造就的, 个人被编进特定的单位 (党、政、军、企业、事业的单位和居委会、生产队、劳教队等) , 由单位管理自己的档案、户口, 安排自己的工作和生计, 因此对单位有专属的依附性;单位隶属于上级单位, 是完成上级单位制定的任务的工具, 因此在制度设计上是垂直系统的一个环节, 而发生横向联系通常要取决于上级的指令和授权。在当时, 对于个人与国家的关系有许多传神的说法, 例如, “我是一块砖, 哪里需要往哪里搬”, 个人在各种表白和书写中以能够成为革命机器上的齿轮、螺丝钉为荣。这种高度组织化和高度归属感的对应状态在某种意义上是对中国在从乡土社会转向现代复杂社会的过程中知识分子不愿忍受的乱世时局和人群结合的散沙状态的过度反应。
这种制度解决了一些问题却又衍生了新的问题, 而其问题在制度达到刚性、僵化的时期变得尤其突出。它建立了统一的秩序, 却使社会逐渐丧失了活力, 使个人在近代赢得的虽非普遍却已成为生活类型的自由失去了发挥的社会空间。从涂尔干的社会团结类型演化的理论来看, 它是在传统的机械团结向现代的有机团结演化的困难中把社会引入了另一种机械团结。两种机械团结从个人的自主性和能动性的自由发挥空间的不发育来看都是极其相似的, 从横向联系的可能性受“社”与“会”的地方性或者单位的自足性所束缚来看也是极其相似的, 都是某种程度的“环节社会”
。但是, 传统的机械团结相对而言是简单社会的自然状态, 是国家动员能力比较弱势的后果;当代的机械团结是一种现代复杂社会人为规划的状态, 是强势国家对社会生活过度介入的后果。
中国晚近二十多年的改革开放所做的历史选择可以从政治、经济或文化的多种角度来表述, 而我们在此只想从社会的角度把它表述为又一次从机械团结转向有机团结的发展路向。这一路向是现代世界社会发展的主流, 凝聚了人类对社会民主和繁荣、个人自由和尊严的共同价值, 代表着先发达社会在以加速度变迁的现代历史中面对越来越具有活力、越来越复杂的分化能够在曲折中建立秩序, 维持社会基本稳定乃至一定程度的社会和谐的较优选择的经验。
二十多年的改革开放落实在社会生活的人群结合方式上, 正在使中国成为一种新型的有机团结的社会。在一般的意义上说, 这是一个加速变得分化 (专业化、阶层化) 、复杂的社会 (社会流动更快了, 个人的身份更多元了) , 同时又是社会横向联系占据主要地位, 社会各个层次的组成部分的合作和依赖感不断加强的社会。从个人的社会生活来看, 个人初步能够利用公开的制度成为一些正式组织的成员, 或者灵活地利用现有的社会空间开展社团性的组织活动。总之, 在国家与中间组织互为条件又各自具有自主性的前提下, 个人有机会建立横向的社会联系, 结成自己的组织;社会组织能够主动创造机会建立横向的社会联系, 通过合作实现自己的目的。这就是说, “有机团结”在当下的中国已经成为社会联结的新机制、新品质、新趋势。当然, 有机团结作为一种人与人、群体与群体、组织与组织之间的联结方式的性质在社会中的实际分布是不均匀、不平衡的。但是, 这种情况不妨碍我们推断中国在整体上正在走向一个以有机团结为基础的社会。当然, 机械团结仍然在社会中发挥着作用, 这一方面是源于历史的连续性作用 (如一些沿袭旧机制进行管理的部门、单位、企业所造成的社会结果) , 另一方面是由于现代国家的一些管理制度 (如军队和执法部门) 要靠机械团结才能更有效地运作。
中国社会迈向有机团结的趋势可以清楚地从社团发展的事实中看出来。在过去的二十多年里, 社团在参与的广泛性上由窄到宽的变化, 在量变的速度上由慢到快的演进, 在社会功能和公共空间的能见度上从隐到显的发展, 都见证了中国从独重垂直关系的同质性和环节性的单位社会演进到横向平等合作关系也发育起来的市场社会、公民社会的历程。
涂尔干的分析模型让我们在看到社会分化的时候就意识到社会团结同时在另一个维度发生。当社会越来越充分地从国家垂直体制中分化出来的时候, 个人拥有越来越多的自由时间、自由空间和自主支配的资源;当社会内部进一步分化的时候, 人们的兴趣、利益、地位也都在分化, 于是就有越来越普遍的“人以群分”的结社。这种从个人出发的视角讨论的是社会分化中第一个层次的团结, 也是涂尔干论述得比较充分的社会团结层次。获得一定自由的个人基于自己的意愿创设或加入社团, 这在中国当前虽然还受到一些制度性的制约, 但应该承认已是较为普遍的现象。无论是专业人士, 还是普通市民、农村居民, 现在都有一些机会加入社团 (小到农村专业合作组织和庙会、城镇社区群众文体组织和业主委员会, 大到全国性的行业协会和学会) , 体验自愿团体的组织生活。像社会科学的若干全国性学会就为众多的学人提供了参加超越人事隶属关系的兴趣组织的机会, 增加了其以自由、自愿为基础的专业合作机制。原来被大学院系和科研院所进行条块分割的学者由此建立了全国性的整合网络, 这无疑是一种在近些年新增的有机团结, 是一种较能发挥个人自主性、组织灵活性和整体社会效用的联结机制。
本文侧重的社团合作的论题则让我们把更多的笔墨花费在第二个层次的社会团结上。社团在规模和人口密度上的增加, 本身即表示社会垂直关系一统天下的格局被改变, 也就意味着平行关系开始发达并且变得重要。作为平行关系积极方面的社团之间的合作也就必然会活跃起来。这是复杂的分化社会在一个更高层次的团结。如果足够多的社团能在自主、平等的基础上与其他的组织进行协商、合作, 就能在整体上代表社会的一种有机团结。如果横向合作能使乡村的草根组织不再封闭、内敛, 而与不论城乡的各种组织建立联系;能使企业和事业单位的成员所组成的社团突破单位、行业、区位的局限, 那么, 从其他方面看到的一个被各种制度 (正式的或非正式的) 所分割的社会就被社团的横向合作密密麻麻地缝制成为一个内在地联结起来的整体或者卢曼意义上的社会系统。这样一个有机团结的社会将具备更好的自组织能力, 更大的活力, 以及更大的缓解内部矛盾或外部冲击的灵活性和效力。
社团合作应该包括社团之间、社团与其他组织或部门之间的合作。社团在发生合作之前是独立的, 在合作过程之中是自主的, 在合作结果上是自利且利人 (互惠) 的。社团在充满多种可能性或不确定性的社会中发生合作关系, 从“有机团结”的概念来看, 就是要在理论上具有多种可能性的关系中使互惠的关系成为现实, 并使这种现实不仅是一个单纯的事件, 而且包含一定的抽象性质, 也就是一般的社会关系的性质。合作的事件能够发生, 说明涉及的各方具有合作的意愿;合作的事件能够完成, 说明各方具有协调行动的能力;事件完成之后各方就结成了抽象的合作关系, 它包含相互正面对待的态度、信任, 可能还有再合作的规范和预期。这些都可能成为下次以更低的交易成本进行更有效合作的条件。如此循环并扩展开去成为整个社会的主流, 就构成社会的有机团结, 就构成有机团结的社会。卢曼在概述涂尔干的相关论述时提出了一个包括“社会—集体性—团结—道德—规范”的概念链条
, 我们把它引入这里, 可以说明社团的合作行为体现着一系列抽象层次的社会整合意义。我下面简述自己在最近一些年观察到的中国民俗学会与有关组织的一些合作经历, 试以讨论它们在个人之上的社团组织层次对中国公民社会有机团结的意涵。
中国民俗学会1983年5月成立时由中国社会科学院主管, 最初每年还能从社科院拿到8000元的补助。这种垂直关系能为学会提供基本的活动条件, 学会不必开拓其他的活动空间, 可以就在这种关系的框架下单纯开展学术活动。学会在这个阶段属于“国家领导的 (state-led) 公民社会”
:受国家机关的领导和资助, 但自身并不是国家机关, 而是一个社团。它的成立代表了国家在那个时期主动支持特定社团的努力。而这个时期出现的另外一些社团与国家的关系则全然不同。如后来与该学会建立了良好关系的河北省某县的一个龙牌会, 1980年前后开始在村子里偷偷举办崇拜龙牌的活动
。据我们在1996年对组织者的调查, 他们说当时既面临村干部的压力, 也担心大盖帽来抓领头人。一个是设立在北京的全国性的有很强国家背景的知识分子社团, 另一个是半公开半隐蔽地活动在村子里的农民社团, 均在1980年代初期出现并在小范围具有一定的知名度和能见度。它们的出现共同显示, 在此时期, 不同的社团从国家和草根社会两个方向生长出来, 中国的公民社会开始萌发, 但无论是半官办的社团还是最基层的纯草根社团, 都处于很内敛甚至相对封闭的状态。两种社团都基本上不与其他社团发生合作关系。这对学会来说可能是没有太大的必要, 对龙牌会来说则主要是受制于尚处于严格管理的社会空间。
到1990年前后, 中国民俗学会和河北的龙牌会都进入了一个新的发展阶段。中国社会科学院要求自己主管的各种学会独立出去, 其中一个关键的制度转变是不再给任何补贴, 学会必须自谋生路, 自求发展。中国民俗学会不得不依靠很少的会费勉强维持, 也没有能量再开展多少活动 (即使是内部的学术活动) , 于是开始尝试到社会上寻求资源。但是, 敢下水与擅游泳还差得很远, 学会的尝试要取得成效还需要时间积累有用的关系, 探索合适的路子。龙牌会本来就植根社会之中, 它的存废和兴衰直接取决于社会的自由时间、公共空间和流动资源的供给状态。1990年前后, 农民群众已经在包产到户之后集聚了一些可以自主支配的现金, 已经习惯了对时间和活动日程的自主安排, 并开始大胆地尝试对自己有意义的团体活动。龙牌会的庙会规模因此获得了极大的发展, 开始从村落中一部分人的活动扩展为方圆三十里的地方节庆聚会。在此期间, 这个范围其他乡村的30多个庙会组织受邀来参加龙牌会。作为互惠, 龙牌会组织也会在其他村子的庙会活动中出现, 就像相互走亲戚一样。龙牌会不仅能把活动越办越大, 而且所得的捐献在资助村里的贫困户和小学之后还有以万元为单位的剩余。
在这个阶段, 学会还在学习怎样与社会中的其他组织发生积极的联系, 但还没能建立真正有效益的关系, 还像是一个充满不确定性的复杂社会中游离的原子。而龙牌会已经突破了村子的局限, 在三天的庙会里吸引了10万人次参加, 通过民间仪式活动把周围的广大群众凝聚起来, 形成了一种地方性的社会团结。但是, 这种团结面临着与更大的共同体的紧张关系。地方政府对其活动有疑虑, 因为它的民间信仰属性与国家的意识形态话语是冲突的。后来的发展让这两个社团在互动中弥补了龙牌会的一些缺陷, 形成了更密切的共生关系。
2000年后的几年里, 这两个社团在社会关系上都进入了在更大范围内良性运行的格局。中国民俗学会从1995年开始与河北省民俗学会合作考察该龙牌会组织和庙会。除了参加考察的学者和研究生要自己出路费外, 学会不用花一分钱。龙牌会负责学者们在村里的食宿, 并提供各种调查的方便。它们的合作创造了不合作就不可能出现的社会事物。在过去12年的时间里, 学会有了调查研究的基地, 学者们发表了二十多项成果, 他们的学生完成了学位论文, 得到了博士、硕士学位。龙牌会于2003年在县乡政府的批准下建成了一个既是博物馆也是庙宇的建筑;政府旅游部门则是增加了一个旅游点。合作各方按原来的社会范畴划分是差别很远的组织机构。县乡政府是官方, 学会是民间的合法社团, 而龙牌会是没有合法身份的传统民间信仰组织。一个差别是官方与民间的距离, 另一个是法规的制订者和维护者与违反者的对立, 第三个是科学的代表者与“迷信”的实践者的意识形态矛盾。几方的合作显然跨越了既有的社会分野, 创造了各自分立条件下的联动关系, 产生了差异前提下互相接受、互相承认的心理。
这些合作凝聚在一个新建筑物上。村民供奉的是龙的牌位, 在官方和学术的分类里属于民间信仰, 不像基督教、天主教、伊斯兰教、佛教、道教那样具有合法身份和办事渠道。如果他们单独去申请盖庙, 首先要经过宗教局批准, 然后经过土地管理局颁发土地使用证, 经过建设规划部门批准建筑方案。就既定正常程序而论, 村民根本就不可能合法地启动这个建筑项目, 因为宗教局首先不会受理合法宗教之外的龙牌会的申请。但是合作创造了奇迹。我们参加2003年的龙牌会, 看到了一座标准的神殿, 这就是“龙祖殿”。其大门左右的招牌分别是“河北省范庄龙牌会”和“中国赵州龙文化博物馆”。后来听说它的造价是26万元。会里的人自豪地介绍, “我们完全是按照柏林寺的大殿建造的”。柏林寺是附近的一个佛教名胜。它确实是一个要通过复杂的社会工程才能够实施、完成的建筑工程。
从结果回头看合作的过程, 我们生动地看到社团合作如何促成社会有机团结的发生和运作。村民供奉的龙牌在传统上一直都是轮流安置在村民的家里 (平常) 和临时搭建的大棚里 (庙会期间) 。从1970年代末恢复活动以来, 他们一直都面临着“迷信活动”帽子的压力, 开展活动尽量不张扬。民俗学者的到来把他们引向“龙文化”的主动建构。1996年, 有民俗学者向他们提到了“博物馆”的概念, 会头们真地开始琢磨这个事情。2000年, 新当选的会长就积极张罗起来。他一方面借助县文化馆重视民间文化的干部与政府部门沟通, 申明是要盖龙文化博物馆;另一方面在村里宣传为龙牌爷盖庙, 筹集资金。县政府此时正积极规划旅游项目, 出面组织有关职能部门进行论证, 结果把龙文化博物馆和赵州桥、柏林寺一起作为县里重点推荐的旅游景点。于是, 县计委对龙文化博物馆进行了立项, 土地管理部门和建筑规划管理部门也都批准了这个工程。建设实际花费二十多万, 已经支付的现金主要是由村民募集, 县里镇里也给了2万元。赊欠的部分由龙牌会逐年偿还, 一年一年的香火钱就是龙牌会的信用。我们看到, 龙牌会接受民俗学会的影响, 把自己从“迷信”定位调整到文化定位, 把本来的庙的观念与现代博物馆的观念结合起来, 使自己的目标得到了牵涉到的所有方面的支持或谅解、默许;政府机构也把自己摆在一个提供文化公共物品的合作者位置, 既能够接受学者的观点把村民的诉求当作文化事业, 也能够为一个不乏争议性的民间组织提供制度支持和一些资金的帮助, 最后使民间的成功事业成为自己的一项工作业绩。原来疏离甚至对立的各个社会实体, 因为都能自我调整, 所以建立了新的正面的关系, 各自又提供从自己的目标考虑所愿意并能够提供的资源, 最后既实现了自己的目标, 又成全了对方。
我们还不能简单地从这个建筑物的两块牌子看村民与政府及知识分子群体各有所得, 它实际上包含着具有普遍意义的内涵:它们的合作在社会层面造成了宝贵的有机团结。不管龙牌会原来的龙牌究竟具有哪些具体的内涵, 龙牌本来只是一个村落、地方的认同符号。当龙牌会受到具有充分民族国家意识的学者的影响, 把自己向历史回溯到远古龙文化、向国家上溯到中华民族标志的时候, 它对自己进行了新的定位。这里不仅发生了两个牌子的外部事件, 而且内在的结构、认同都发生了变化。村民与政府部门和知识分子群体的合作, 使龙牌在村民心中从村落认同符号到地方认同符号再到国家 (民族国家) 认同符号, 龙牌会的成员及群众与民族国家的关系 (包括对现实关系的自觉意识) 又增加了一个明确的内容, 又以一种方式表达自己对国家的认同。我们从这个例子看到, 巨大的空间、社会和文化距离因自由结社和社团合作而得以超越, 原本疏离的个人、团体、部门得以整合, 从而形成大共同体内多个层次的社会团结。
中国民俗学会不仅活动在上述草根社会, 也涉入一些全国性的问题, 并与其他组织机构合作, 共同影响这些问题的探讨和解决。学会对许多大城市在城区禁止燃放烟花爆竹的地方法规是持批评立场的。在过去的十多年里, 会员们在地方媒体上发表了大量的讲话和文章, 论证保护节日传统的重要性, 呼吁修改“禁放”条例。其中, 与各地烟花爆竹行业协会的配合具有明显的效果。民俗学家论证保护传统的必要性, 协会承诺生产更安全的烟花爆竹, 保证解禁的可行性。全国烟花爆竹行业协会于2005年7月在北京举办发展论坛, 邀请中国消费者协会、中国民俗学会以及相关的政府部门参加, 针对城区禁放条例的修改问题让相关各方在一起交换意见, 谋求共识, 影响地方人大的立法行为。不久, 北京市人大修改了禁放条例, 燃放烟花爆竹的民俗传统在2006年春节期间有条件地恢复。我用这个例子想说明, 当社会集聚一种不满之后, 社团合作能够有所作为, 让各个方面协商、妥协, 一致行动, 使现实的争议、争执被调整, 从而使社会达致新的可接受状态。这同时也是一个从凸现观念差异的状态走向一定程度的共识的新状态的过程。联系的建立、关系的协调、行动的合作、结果的共享与观念上的共识都包含在基于有机团结的社会再生产的过程之中。
与各种社会组织的合作明显增加了中国民俗学会获取资源、追求目的的主动性和行动能力, 从而在根本上把学会的工作定位在积极谋求社会合作之上。学会一断“皇粮”, 就失去了通过垂直领导关系分配资源的身份, 一时不习惯主动到社会上寻找合作者, 建立横向的社会联系。直到2003年以后, 学会与北京民俗博物馆 (事业单位) 、华夏民俗园 (公司) 等建立了长期的合作关系, 获得大量资助, 举办了学会历史上空前规模的“纪念中国民俗学会成立20周年学术研讨会”、“民族国家的日历国际研讨会”, 有了专门的办公用房、专职的工作人员。学会把“传统节日合理地假日化”作为最近几年的一个工作目标, 在针对政府部门的工作部分, 一方面向中央文明办提供“传统节日的文化内涵及部分节日假日化”的研究报告, 另一方面通过参与文化部的非物质文化遗产保护工作, 推动传统节日作为非物质文化遗产代表作的评选和原生态保护;在针对社会共识的达成部分, 先后与北京民俗博物馆、河北民俗文化协会、上海同济大学名城研究中心联合举办研讨会, 希望在学术和公众舆论上把重要节日纳入国家法定假日的议事日程。学会通过横向合作获得资源并同时把自己的目的与他人的目的结合起来, 共同开展行动, 走相互成全的生存之道。这个案例说明社团既是当前社会有机团结的推动者, 也是其受益者;说明社团还是当前充满矛盾的复杂形势下积极催生秩序、促进社会良性发展
只是从中国民俗学会所卷入的几个例子来看, 社团合作在今天已经发展出丰富多样的可能性。一个社团既能与相同规模、性质的社团合作, 也能与各种具有明显差别的组织机构合作。不论是与其他社团或民办非企业单位的合作, 还是与政府部门、商业机构的合作, 都是以相互独立为前提, 并在互动中求同存异、取长补短, 在结果上互惠互利, 或者产出了新的社会事物供参与者分享, 或者调整了旧有的矛盾使各方继续更好地和谐相处。从过去的模式“政府的观念+政府下属机构的行动”, 到新的模式“多元利益主体的观念+互动协商+分工协作”, 我们确实看到了一个社会机制不同的新时代。
概括地说, 涂尔干相关著述的启示和我们有限经验材料的意涵给予我们一个判断:如果我们越来越广泛地看到, 个人作为国家的公民, 能够通过自由进出的中间团体, 过一种能自主地以协商方式采取集体行动的社会生活, 那么, 这就呈现为一个迈向有机团结类型的公民社会的趋势。
我们注意到, 中国当前的社会是否 (规范的) 公民社会仍然是一个有争议的命题。但从中国宪法来理解, 中国社会应该是一个公民社会。宪法文本与现实社会之间是有距离的, 这种距离从积极的方面看, 恰恰说明追求建设一个公民社会是国家的理想。个人有效参加社团活动的自由度和社团在组织上的自由度都是衡量中国社会公民属性的指标。我们也认为, 社会相对于国家的谈判力量在关键上取决于社会本身的有机团结。这种团结趋向理想状态的时候, 也就是中国公民社会的理想迫近的时刻。因此我们相信在社团合作中评估社会团结的类型和水平是理解中国公民社会发展状况的一种有效方式。
近些年活跃起来的社团研究在理论上始终与“公民社会”联系在一起
。“公民社会” (civil society) 在西方学术界的复活是1980年代后期的事情
, 它很快也成为西方学者讨论中国社团活动的理论工具
。中英文杂志对于中国问题的一般探讨较早集中体现在《近代中国》 (
) 1993年第2期和《中国社会科学季刊》 (香港) 1992年至1994年一系列关于“公民社会” (civil society) 与中国社会转型的讨论文章之中
。具有里程碑意义的是, 社团在1990年成为中外合作的实证研究课题, 于是有以浙江萧山市社团发展为案例的中英文成果面世
。学者们起初关注大量涌现的社团, 关心的是它们在中国的兴起, 是否意味着公民社会的发生。最初一些泛泛而论的学者对此是肯定的。而另一些学者经过认真的实证研究之后, 发现中国的社团通常不具备足够的自治性, 而是表现出明显的“官民二重性”
, 因此宁愿把社团定性为社会主义的法团主义形式
。虽然如此, 社团还是具有公民社会的萌芽要素
。随着社团与政府关系的进一步疏远以及研究的深入, 对社团的现实持法团主义观点的人仍然相信社团会成为公民社会的依托
这样一个线索强力地支持着“国家与社会”的研究范式, 把社团相对于国家控制的独立性、自主性作为关注的焦点。在过去的一段时间里, 它有效地把握了以社团为标志的社会从全能国家脱胎出来的过程和方式。当前, 国家与社会的关系已经变得丰富得多, 学者们采用的概念工具也更加精致, 如“治理”、“善治” (governance) 
, 如“伙伴关系” (partnership) 、“赋权” (empowerment) 
。这些以目光上下移动为特性的垂直研究视角主要审视中国是否生长出来一个名副其实的公民社会。
我们的研究回到关于社会的经验研究的一些早期概念上, 固然是想寻找一种学术史的支撑, 也是因为涂尔干的社会团结类型代表横向观察社会的视角, 在当前反而颇有新意。当然, 擅长这种视角的概念工具并不限于“社会团结”, 像“合法性”、“社会资本”和“社会网络”
都具有这种潜力。这些概念适于观察中国当前处于怎样一种 (公民) 社会。“横看成岭侧成峰”, 垂直的视野再加上横向的视野应该能够更加全面地呈现中国的社团与公民社会相伴而生的事实, 看到“社会分化”、“社会分层”等研究路径在知识生产上不能发挥作用的另一维度, 从而更好地把握处于加速复杂化的中国社会的当下状况, 并保持预期其发展趋势的学术洞察力。
对于“社会团结”概念的古典新用在今天的中国还有更为宽泛的学术意义和社会价值。“合法性”、“社会团结”、“资本”、“资本主义”、“阶级”等经典社会学或者社会理论的概念被用来理解像中国这样的社会在当下的转型, 正在成为一种被认可的学术路径。在国内, 渠敬东多年致力于对涂尔干著作的译介和运用
, 在国外, 哲伦仪 (Ivan Szelenyi) 、伊亚尔 (Gil Eyal) 、唐斯雷 (Eleanor Townsley) 等人
从马克思、韦伯关于资本主义起源的解释中获取思想资源, 分析中欧的社会变革, 据此树起“新古典社会学” (neoclassical sociology) 的旗帜
。这说明经典理论在今天对我们仍然具有知识衍生的价值。最后, 关于社会团结尤其是有机团结的理论阐发和经验研究, 可以为学界提供关于“和谐社会”的学理支持和实践指引。把中国古代文明关于和谐社会的理想放在“公民社会”范畴来思考, 纳入“有机团结”机制的培育来实践, 是我们今后要做的功课。
这里使用的“规范诗学”一语, 来自于俄国形式主义文学理论中的一个定义。鲍里斯·托马舍夫斯基 (1890—1957) 在《诗学的定义》一文中指出:“有一种研究文学作品的方法, 它表现在规范诗学中。对现有的程序不作客观描述, 而是评价、判断它们, 并指出某些唯一合理的程序来, 这就是规范诗学的任务。规范诗学以教导人们应该如何写文学作品为目的。”
之所以要借用这样一个说法, 是因为它能够较为简捷明确地表达我对唐代诗学中一个重要特征的把握。唐代诗学的核心就是诗格, 所谓“诗格”, 其范围包括以“诗格”、“诗式”、“诗法”等命名的著作, 其后由诗扩展到其他文类, 而出现“文格”、“赋格”、“四六格”等书。清人沈涛《匏庐诗话·自序》指出:“诗话之作起于有宋, 唐以前则曰品、曰式、曰例、曰格、曰范、曰评, 初不以话名也。”
唐代的诗格 (包括部分文格和赋格) 虽然颇有散佚, 但通考存佚之作, 约有六十余种之多
。“格”的意思是法式、标准, 所以诗格的含义也就是指作诗的规范。唐代诗格的写作动机不外两方面:一是以便应举, 二是以训初学, 总括起来, 都是“以教导人们应该如何写文学作品为目的”。因此, 本文使用“规范诗学”一语来概括唐代诗学的特征。
研究中国文学批评史的学者, 对于隋唐五代一段的历史地位有不同看法, 比如郭绍虞先生名之曰“复古期”
, 张少康、刘三富先生则名之曰“深入扩展期”
。言其“复古”, 则以唐人诗学殊乏创新;谓之“中衰”, 则以其略无起色;“深入扩展”云云, 又混唐宋金元四朝而言。究竟隋唐五代约三百八十年 (581—960) 间的文学批评价值何在, 地位如何, 实有待从总体上予以说明并作出切实的分析。
唐代是中国诗歌的黄金时代, 也是文学批评史上的一大转折。在此之前, 文学批评的重心是文学作品要“写什么”, 而到了唐代, 就转移到文学作品应该“怎么写”。当然, 从“写什么”到“怎么写”的转变也并非跳跃式的一蹴而就。下面简略勾勒一下这个转变的轨迹。
文学规范的建立, 与文学的自觉程度是一个紧密联系的话题。关于什么是文学的自觉, 依我看来, 文学是一个多面体, 无论认识到其哪一面, 都可以说是某种程度上的自觉。孔子认为《诗》“可以兴, 可以观, 可以群, 可以怨”, 孟子认为说《诗》者当“不以文害辞, 不以辞害志。以意逆志, 是为得之”
, 能说这是对文学 (以《诗》为代表) 的特性无所自觉吗?《汉书·艺文志》中专列“诗赋略”, 这表明自刘向、歆父子到班固, 都认识到诗赋有其不同于其他文字著述的特征所在。但其重视的赋, 应该具备“恻隐古诗之义”;至于歌诗的意义, 也主要在“感于哀乐, 缘事而发, 亦可以观风俗、知厚薄云”。一句话, 他们重视的还是“写什么”。从这个意义上看, 曹丕《典论·论文》中“诗赋欲丽”的提出, 实在是一个划时代的转换, 因为他所自觉到的文学, 是其文学性的一面。不在于其中表现的内容是什么, 而在于用什么方式来表现。“诗赋欲丽”的“欲”, 假如与“奏议宜雅, 书论宜理, 铭诔尚实”中的两“宜”一“尚”联系起来, 表达的不仅是一种内在的要求, 似乎也含有一种外在规范的意味。所以我认为, 唐人“规范诗学”的源头不妨追溯到这里。
唐以前最有代表性的文学理论著作, 允推刘勰《文心雕龙》。《文心雕龙·总术》专讲“文术”之重要, 所谓“文术”, 就是指作文的法则。其开篇云:“今之常言, 有文有笔。以为无韵者笔也, 有韵者文也。”文、笔的区分是对作品文学性的进一步自觉, 但刘勰并不完全认同这一提法, 他认为这种区分于古无征, “自近代耳”。又对这一说的代表人物颜延之的意见加以批驳, 最后说出自己的意见:“予以为发口为言, 属笔为翰。”
口头表述者为言, 笔墨描述者为翰, 这反映了刘勰对于文采的重视。“翰”指翠鸟的羽毛, 晋以来常常被用以形容富有文采的作品, 这是时代风尚。然而在刘勰看来, 用笔墨描写的也并非都堪称作品, 强弱优劣的关键即在“研术”。据《文心雕龙·序志》, 其书的下篇乃“割情析采, 笼圈条贯, 
神性, 图风势, 苞会通, 阅声字, 崇替于《时序》, 褒贬于《才略》, 怊怅于《知音》, 耿介于《程器》”, 涉及文学的创作、批评、历史等诸多方面的理论。其中创作论部分, 又涉及文学的想象、构思、辞采、剪裁、用典、声律、炼字、对偶等命题, 部分建立起文学的写作规范, 虽然还不免是笼统的。
齐梁以来积极建立诗学规范的, 可以沈约等“永明体”诗人为代表。从沈约开始, 中国诗歌的音律有了人为的限定, 并且要求严格执行。在其“规范”的视野之下重新审视诗歌史, 尽管自古以来就有“高言妙句, 音韵天成”者, 但都是“暗与理合, 匪由思至”。而文学史上享有大名的作家, 如“张 (衡) 、蔡 (邕) 、曹 (植) 、王 (粲) , 曾无先觉;潘 (岳) 、陆 (机) 、颜 (延之) 、谢 (灵运) , 去之弥远”
。他所试图建立的是一个崭新的规范, 了解诗歌的音韵规律成为写作、谈论文学的必要前提。“作五言诗者, 善用四声, 则讽咏而流靡;能达八体, 则陆离而华洁。”
然而, 这样一种有关规范的意见在当时并未能得到普遍认同。
值得注意的是, 北方学者在对四声理论的推动方面起了较大的作用。对音韵之学的关注, 在北方本有传统。阎若璩《尚书古文疏证》卷5下指出, 文人言“韵”, 可追溯至“汉建安中”。又魏有李登撰《声类》10卷, 晋有吕静 (山东任城人) 撰《韵集》6卷, 虽然为韵书, 非讲诗文平仄, 二者存在着音韵学与诗律学的区别
, 但北方韵学之研究, 可谓由来已久。刘善经《四声指归》云:“宋末以来, 始有四声之目, 沈氏乃著其谱论, 云起自周颙。”这在北方引起很大反响, 除了甄思伯的《磔四声论》明确反对以外, 从现存的文献看, 有很多人都是羽翼声律论的。兹略举如下:
1.王斌《五格四声论》。其书已佚, 但在《文镜秘府论》中有遗文可觅, 有些属于声律病犯, 如西卷“文二十八种病”中蜂腰、鹤膝二病。一般说来, 蜂腰指第二字不得与第五字同声, 鹤膝指第五字不得与第十五字同声。但“蜂腰、鹤膝, 体有两宗, 各互不同。王斌五字制鹤膝, 十五字制蜂腰”, 就正好相反。又“傍纽”下引王斌语云:“若能回转, 即应言‘奇琴’、‘精酒’、‘风表’、‘月外’, 此即可得免纽之病也。”所谓“傍纽”, 是指双声字中间有隔, 这本来也是沈约的说法。在五言诗中分别出现上述字乃为病, 假如能够调整 (“若能回转”) , 将分开的两字合在一起成为“奇琴”、“精酒”等, 那就可以避免此病。另外, 王斌也有关于创作体式的规定, 地卷“八阶”的“和诗阶”下引曰:“无山可以减水, 有日必应生月。”
2.北魏常景《四声赞》。刘善经《四声指归》云:“魏秘书常景为《四声赞》曰:‘龙图写象, 鸟迹
光。辞溢流征, 气靡清商。四声发彩, 八体含章。浮景玉苑, 妙响金锵。’虽章句短局, 而气调清远。故知变风俗下, 岂虚也哉。”
, 甚为有见。据《魏书·常景传》, 景“若遇新异之书, 殷勤求访”。“四声”之说是当时诗坛最为“新异”的论调, 他必然仔细研读, 并付诸实践。故刘善经又引《魏书·文苑传序》, 称“洛阳之下, 吟讽成群”
。其意见中最值得注意的有两点:第一是强调五言诗句的二、四不同声。沈约等“永明体”诗人主张二、五不同声, 但刘滔说:“第二字与第四字同声, 亦不能善。此虽世无的目, 而甚于蜂腰。”这实际上代表了从永明体到今体诗的过渡。在今体诗中, 二、五同声很常见, 但二、四同声须避免。第二, 永明体强调四声分用, 平上去入各为一类而与其他三类相对, 但从刘滔的话中可以看到四声二元化的趋向:“平声赊缓, 有用处最多, 参彼三声, 殆为大半。且五言之内, 非两则三, ……此其常也。亦得用一用四。”显然是以平声与其他三声 (上去入) 相对。
4.北齐阳休之《韵略》。《四声指归》指出:“齐仆射阳休之, 当世之文匠也。乃以音有楚夏, 韵有讹切, 辞人代用, 今古不同。遂辨其尤相涉者五十六韵, 科以四声, 名曰《韵略》。制作之士, 咸取则焉。后生晚学, 所赖多矣。”显然, 这是一部与文学创作有关的音律学著作, 其书对于当时人的创作影响颇大, 起到了“取则”的规范作用。
5.北齐李概 (字季节) 《音韵决疑》。《四声指归》云:“经每见当世文人, 论四声者众矣, 然其以五音配偶, 多不能谐。李氏忽以《周礼》证明, 商不合律, 与四声相配便合, 恰然悬同。愚谓钟、蔡以还, 斯人而已。”
钟子期、蔡邕均为知音之人, 颜之推《颜氏家训·音辞》也曾表彰李季节“知音”。不过, 中国幅员辽阔, 南北有异, 语音不同, 所以在颜之推看来, “李季节著《音韵决疑》, 时有错失;阳休之造《切韵》, 殊为疏野。”
6.隋刘善经《四声指归》。此书主要意见亦不外四声和病犯。值得注意的是作者的态度, 对于其所信奉的观念以不容置疑的口吻道出, 具有强烈的规范意识。例如关于四声, 他说:“四声者譬之轨辙, 谁能行不由轨乎?纵出涉九州, 巡游四海, 谁能入不由户也?”
《文镜秘府论》西卷有“文笔十病得失”节, 据中外学者研究, 此节亦出于《四声指归》
。如果和沈约的说法相比较, 如“上尾”的“第一、第二字不宜与第六、第七字同声”, 刘则易“不宜”为“不得”, 语气有缓峻之别。再结合对“蜂腰”的看法, 王斌的意见与沈约正好相反, 在沈约则以为两者可“并随执用”, 且又以不肯定的口气说“疑未辨”。而刘善经则批评王斌“体例繁多, 剖析推研, 忽不能别”, 并对沈约有“孰谓公为该博乎”
的讥讽。种种迹象表明, “规范意识”在他的头脑里是越来越强化了。
自从初唐人提出融合南北以形成新的诗风, 无论是魏征所谓“江左宫商发越, 贵于清绮;河朔词义贞刚, 重乎气质”
, 还是殷璠所描述的“言气骨则建安为传, 论宫商则太康不逮”
的盛唐诗, 都把唐人诗歌声律成就之获得, 仅仅看成是超越了太康文学, 而延续了南齐永明体以来的诗歌传统。事实上, 从北魏孝文帝时开始, 北方文学在声律上的成就也不容忽视。在刘善经的笔下, 其盛况被描述为“动合宫商, 韵谐金石者, 盖以千数, 海内莫之比也。……习俗已久, 渐以成性。假使对宾谈论, 听讼断决, 运笔吐辞, 皆莫之犯”
。这绝非夸大其词。《洛阳伽蓝记》卷5载喜作双声语的李元谦经过郭文远宅, 与其婢女春风的对话, 即可见在日常语言中刻意使用双声词, 已普及到社会的下层民众。而《续高僧传》卷3记载了隋朝慧净与杨宏的对话, 也可见缁门对诗歌的病犯之说同样熟悉。这些都显示了声律论在北方社会流行的程度。因此, 唐代“规范诗学”的建立, 有着深厚的历史渊源和广泛的社会基础。那种仅以南方文学的传统来认识律诗形成的思路, 恐怕是需要调整或修正的。
诗歌发展到唐代, 古诗、乐府、律诗、绝句, 可谓各体皆备, 流派纵横。然而在诸体中, 假如要选出一体以代表唐诗, 律诗无疑首当其选。或选七律, 如元好问之《唐诗鼓吹》;或选五律, 如李怀民之《重订中晚唐诗主客图》。律诗是唐人的创造, 诗而称“律”, 就表明了对“规范”的重视。元稹《唐故工部员外郎杜君墓系铭》云:“沈、宋之流, 研练精切, 稳顺声势, 谓之为律诗。”
律诗的特征是“研练精切, 稳顺声势”, “研练”即《文心雕龙·总术》中所说的“研术”和“练辞”, 落到实处即声律和对偶。一般说来, 文学史上一种新形式的流行, 常常由于旧形式在人们心目中的日久生厌。但在中国文学史上, 新形式的出现未必总是要取代旧形式, 而是在保留它们的同时, 向其中注入新的因素。所以, 律诗出现后, 唐人并没有让古诗消失, 而是将他们提出的规范, 同时向古诗渗透。
近体诗 (包括律诗和绝句) 是一种具有高度形式感的诗体, 与古诗相比, 其特征可概括为以下几点:一是结构由开放走向封闭。五七言四句构成了绝句, 五七言八句构成了律诗, 这是近体诗的基型。由此而决定了一首诗的长度是有限的, 诗人借以跳跃腾挪的空间是规定的。二是音律由“清浊通流, 口吻调利”走向严守平仄, 避忌文病。三是句式由单辞孤义走向偶辞并见, 由线性的流动变为稳定的对称。那么, 诗歌应当如何在有限的空间中, 使每一个字词发挥其在视觉、听觉、味觉、感觉上的最大效用, 从而敞开一种若隐若现、可望而不可即、可意会而难言传的无限的境界?这一文学本身的需要也催生并促进了唐代“规范诗学”的建立和发展。
唐代的“规范诗学”, 主要集中在诗格类著作中。诗格的内容, 就其本身而言, 其讨论的重心也有变迁, 反映在书名上, 比如崔融的《唐朝新定诗格》, 徐隐秦的《开元诗格》, 王起的《大中新行诗格》, 郑谷等人的《新定诗格》等, 或标年号, 或冠“新”名, 即表示其规定性往往是一时一朝的。但总体来看, 唐人对诗学的“规范”主要表现在对文学作品中声律、对偶、句法、结构和语义的要求上。兹分述如下:
1.声律。南朝以来的文笔论, 主要以有韵无韵作区分。刘勰不主张以此区分文笔, 他提出“言”与“翰”之别, 前者是口头语言, 后者是文学表现, 只是他的解释既不够明朗也不够有力。虽然他在《情采》篇中, 将“文”又区分为“形文”、“声文”和“情文”, 但这需要有心的读者善作勾连。继作推进者是萧绎, 其《金楼子·立言》篇说:“至如不便为诗如阎纂, 善为章奏如伯松, 若此之流, 泛谓之笔。吟咏风谣、流连哀思者谓之文。……至如文者, 维须绮縠纷披, 宫征靡曼, 唇吻遒会, 情灵摇荡。”
逯钦立以为萧绎的意见“与传统的文笔说, 有天地的悬隔”, 并“含有两大异彩”
, 堪称卓见。其新说的意义在于, 这是对作品中文学性的又一番深切的反省。因此, 阎纂的诗被排斥于“文”之外。萧绎虽然没有说阎的诗“不便为”在何处, 不过, 结合他所说的“作诗不对, 本是吼文, 不名为诗”
, 也许是阎不善于对偶。总之, 未必有韵者即可称诗。语言素材只有通过富于文采、音律和情感的方式表现出来, 才可以称作“文”, 也就是“形文”、“声文”和“情文”之意。
“规范诗学”的核心是“怎么写”, 因此, 一般的语言材料通过什么方式才能成为文学作品, 就是规范诗学首先面对的问题。从六朝以来文笔之辨的发展以及北朝重视韵学的流变来看, “韵”很快引起了批评家的注意。《文笔式》中说:“制作之道, 唯笔与文。……即而言之, 韵者为文, 非韵者为笔。”这看起来还是一个传统的说法, 但具体的论述, 都是关于如何防止“声病”。韵脚之“韵”已转换为韵律之“韵”。文章最后总结道:
名之曰文, 皆附之于韵。韵之字类, 事甚区分。缉句成章, 不可违越。若令义虽可取, 韵弗相依, 则犹举足而失路, 弄掌而乖节矣。故作者先在定声, 务谐于韵, 文之病累, 庶可免矣。
即便一段文字的意思很好 (“义虽可取”) , 但如果不合韵律 (“韵弗相依”) , 就不成其为作品。这表明在唐人看来, 语言的声韵在作品中具有何等重要的审美功能。其中涉及语音和语调。语音问题论者已多, 这里仅就语调稍作说明:
声之不等, 义各随焉。平声哀而安, 上声厉而举, 去声清而远, 入声直而促。词人参用, 体固不恒。请试论之:笔以四句为科, 其内两句末并用平声, 则言音流利, 得靡丽矣。兼用上、去、入者, 则文体动发, 成宏壮矣。
不同的语调 (或平、或升、或降) 会造成不同的语音旋律, 产生不同的审美效果, 形成不同的文学风格。唐人在声律上的最大贡献在“调声”, 它解决了律诗粘对的问题
。违反规则, 便可能失粘或失对。元兢《诗髓脑》指出:“调声之术, 其例有三:一曰换头, 二曰护腰, 三曰相承。”
准此“三术”, 就能写出一首完全合律的近体诗。独孤及批评当时人“以‘八病’、‘四声’为梏
2.对偶。上文引到萧绎的话:“作诗不对, 本是吼文, 不名为诗。”已经把对偶作为诗歌成立的一项必要条件提出。这在唐人就成为更普遍的要求, 如上官仪《笔札华梁》指出:“凡为文章, 皆须对属。诚以事不孤立, 必有匹配而成。……在于文章, 皆须对属。其不对者, 止得一处二处有之。若以不对为常, 则非复文章 (如常不对, 则与俗之言无异) 。……此之不明, 未可以论文矣。”崔融《唐朝新定诗格》云:“凡为文章诗赋, 皆须对属, 不得令有跛、眇者。”王昌龄《诗格》云:“凡文章不得不对。上句若安重字、双声、迭韵, 下句亦然。若上句偏安, 下句不安, 即名为离支。若上句用事, 下句不用事, 名为缺偶。”
从他们反复申明的文章“皆须对属”中, 可见其重视程度。文学是语言的艺术, 如果找不到语言的艺术性何在, 就难以区分文学语言和日常语言。唐人极其注重文学语言的特征, 其中“对偶”就是重要的一项。缺少这一特征, “如常不对, 则与俗之言无异”。诗歌语言的构成需要根据一定的艺术原则展开, 拿对偶来说, 就有根据相称与平衡的原则、对比与映衬的原则、字形与字音的原则等演化出来的各种不同的方式。如果无意中违反了这些原则, 便是诗病, 如跛、眇、离支、缺偶等。
唐人的对偶原则, 日僧空海在其《文镜秘府论》东卷中曾加以整理, “弃其同者, 撰其异者, 都有二十九种对”, 基本符合以上这些构成原则。如的名对、互成对、异类对、背体对乃根据对比与映衬的原则, 隔句对、双拟对、平对、同对则根据相称与平衡的原则, 双声对、迭韵对、字对、声对又根据字形与字音的原则等。
这里特别需要提出的是“偏对”和“总不对对”, 前者谓“全其文彩, 不求至切, 得非作者变通之意乎”;这其实与“意对”、“交络对”、“含境对”、“虚实对”、“假对”类似, 都不是严格的对偶。而“总不对对”竟然得到“如此作者, 最为佳妙”
的评价。对偶基本上需要遵循的是平衡与对称的原则, 但诗人在达到平衡之后, 又需要在一定程度上打破固有的平衡, “不求至切”, 甚至推到极致, 以不对为对, 即“总不对对”。这是得到允许的“作者变通之意”, 与不懂对偶、不善对偶所造成的“不对”未可相提并论。严羽《沧浪诗话·诗体》云:“有律诗彻首尾不对者, 盛唐诸公有此体。”
并举孟浩然、李白为例。其实, 一味强调对偶, 并且是很工稳的对偶, 也易于造成诗歌的油滑与僵化。所以皎然《诗议》中就批评了当时的“俗对”、“下对” (乃“低下”之“下”) , 原因即在于句中多著“熟字”、“熟名”和“俗字”、“俗名”。他指出:“调笑叉语, 似谑似谶, 滑稽皆为诗赘, 偏入嘲咏, 时或有之, 岂足为文章乎?”他又说:“夫累对成章, 高手有互变之势, 列篇相望, 殊状更多。若句句同区, 篇篇共辙, 名为贯鱼之手, 非变之才也。”
因此, 有规范而又不泥于规范, 是唐人的智慧处。
3.句法。古典诗歌发展到晋、宋时代, 在审美上开始逐步重视起“佳句”、“秀句”, 并且在诗学批评上衍生出“摘句褒贬”的方法。杜甫《寄高三十五书记》云:“美名人不及, 佳句法如何。”
这是将“佳句”明确赋予了“法”的权威, “句法”的概念从此而生。到宋代, 类似“子美句法”、“老杜句法”的话也就被人津津乐道, “句法”甚至成为宋代诗学的核心观念之一。但强调句法实始于唐代
文学作品总是“因字而生句, 积句而成章, 积章而成篇”
的, 从诗歌来看, 其基本单位是句。句与句之间按照什么样的审美标准或艺术程序来进行不同的组合, 例如相反、对立、承应、互补等, 是句法所要处理的主要问题。如果我们认识到对偶也属于句法的范围, 那么, 在唐代的“规范诗学”中, 有关句法的探讨实际上占据了很大的比重。
撇开讨论对偶的部分不谈, 唐人诗格中所讲的体、势、式、门等, 谈论的基本上都不出句法的范围, 不过在表述上, 唐人尚不似宋代直接使用“句法”一词。“体势”的概念出现于六朝, 在《文心雕龙》中专列《体性》和《定势》篇, 对这两个概念的内涵作了较为完善的陈述。据学术界的一般认识, 刘勰这两篇所集中阐述的是文学上的风格问题。唐代的文学理论从六朝发展而来, 唐人当然有继续沿用这些概念的情形, 但在诗格类文献中, “体势”的概念往往具有全新的指涉, 即句法。为何本来用以描述风格的概念在唐人却能转换为对句法的描述呢?简单地说, 就是唐人充分意识到, 一篇作品乃至一个诗人风格的形成, 句法是最基本也是最重要的元素。在诗歌中, 句子是其基本成分, 句与句之间的相互关联又相互制约, 形成了一篇作品的独特结构, 最后, 整篇作品便呈现出一个统一的、完整的面貌, 这就是作品的风格。假如这种面貌在一个诗人笔下反复呈现, 就形成了这个诗人的风格;在一个时代反复出现, 就形成了这个时代的风格。在宋代, 人们把这些明确为“句法”。《唐朝新定诗格》列“十体”, 可以理解为十种不同的风格, 但根基在不同的句法。例如“飞动体”:
飞动体者, 谓词若飞腾而动是。诗曰:“流波将月去, 潮水带星来。”又曰:“月光随浪动, 山影逐波流。” (此即是飞动之体) 
婉转体者, 谓屈曲其词, 婉转成句是。诗曰:“歌前日照梁, 舞处尘生袜。”又曰:“泛色松烟举, 凝华菊露滋。” (此即婉转之体) 
每体皆举两句诗为例, 前者造成的是一种回环往复的流动之感, 正合于“飞动”;后者以错综法构句, 遂形成“婉转”的风格。正因为风格基于句法, 所以唐人就把本来用于描述风格的术语直接转换到对句法的指涉。王昌龄《诗格》中有“十七势”, 罗根泽先生说:“第十二‘一句中分势’与第十三‘一句直比势’, 可归为一组, 都是讲明句法的。”
这话固然没有说错, 但若更干脆一些说, “十七势”所讲的都是句法。例如“下句拂上句势”云:“下句拂上句势者, 上句说意不快, 以下句势拂之, 令意通。”此谓若上句表情达意不够明白爽快, 则以下句补充照应。又如“含思落句势”云:
含思落句势者, 每至落句, 常须含思, 不得令语尽思穷。或深意堪愁, 不可具说, 即上句为意语, 下句以一景物堪愁, 与深意相惬便道, 仍须意出成感人始好。
律诗和绝句都有一定的长度, 若“语尽思穷”, 则殊为乏味。而要做到“文已尽而意有余”, 在结句的时候便大有讲究。为了将钟嵘提出的审美境界在创作上落到实处, 王昌龄提出了“含思落句”, 并具体指授以景惬意作结的句法。到了宋代, 句法是风格的基础, 乃至以句法代表风格, 类似的议论不绝于耳。魏泰《临汉隐居诗话》评孟郊诗“蹇涩穷僻, ……观其句法, 格力可见矣”
。《吕氏童蒙诗训》云:“前人文章, 各自一种句法。”又云:“渊明、退之诗, 句法分明, 卓然异众。”范温《诗眼》云:“句法之学, 自是一家工夫。”
然而若考察这番议论的源头, 实在唐人对句法的论述中。
4.结构。文学的结构也是“规范诗学”中的重要命题。陆机《文赋》说他读前人的佳作时能“得其用心”, 刘勰在《序志篇》中解释“文心”二字乃“为文之用心”, 他们所说的“用心”, 就是唐人所说的“构思”。
《文笔式》云:“凡作文之道, 构思为先。”构思首先要解决的是“文”如何“逮意”, 即“必使一篇之内, 文义得成;一章之间, 事理可结”。所以, 必须要根据文体之大小, 事理之多少, 以决定文章段落之划分。“体大而理多者, 定制宜弘;体小而理少者, 置辞必局。”段落与段落之间的连结, 则靠更端词的作用。《文笔式》又云:“其若夫、至如、于是、所以等, 皆是科之际会也。”杜正伦《文笔要决·句端》云:“属事比辞, 皆有次第。每事至科分之别, 必立言以间之, 然后义势可得相承, 文体因而伦贯也。”
这里所用的“科”或“科分”, 来自于佛经科判的术语, 指的就是段落。
尽管《文心雕龙·章句》已经提到了“语助”, 并有“夫、惟、盖、故者, 发端之首唱”的说法, 但就语助辞在文章中的作用作系统总结, 则始于唐人。其不同的功能在《文笔要决》中总结为有的是“发端置辞, 泛叙事物”, 有的是“承上事势, 申明其理”;有的是“取下言, 证成于上”, 有的是“叙上义, 不及于下”;有的是“要会所归, 总上义”, 有的是“豫论后事, 必应尔”
。此后, 一直到元人卢以纬的《语助》 (后易名为《助语辞》) , 才继续有从作文的角度论述这一问题的著作。
《文笔式》中对段落的划分提出四项基本原则:“一者分理务周, 二者叙事以次, 三者义须相接, 四者势必相依。”“分理务周”可使文章段落大致均衡, “叙事以次”可使文章富有条理, “义须相接”能增强文章的逻辑性, “势必相依”会造就文章的音律美。一篇文章虽然分为若干段落, 但仍然是一个有机的整体, 即“自于首句, 迄于终篇, 科位虽分, 文体终合”。此即唐人有关文章的分段理论。
唐代流行律赋, 这种形式感很强的文体, 当然很注重其结构, 而且具有更强的规定性。《赋谱》云:
凡赋体分段, 各有所归。……至今新体, 分为四段:初三、四对, 约卅字为头;次三对, 约卌字为项;次二百余字为腹;最末约卌字为尾。就腹中更分为五:初约卌字为胸;次约卌字为上腹;次约卌字为中腹;次约卌字为下腹;次约卌字为腰。都八段, 段段转韵发语为常体。
古赋虽然也有分段, 但多少不一。至于律赋则分为八段, 每段的字数也有较为严格的规定。而段与段之间的连结与转换, 一则依赖于更端词, 在《赋谱》中称作“发语”, 它具有“原始”、“提引”、“起寓”等不同的功能;二依赖于转韵, 所谓“一韵管一段”
。总括而言, 便是“段段转韵发语为常体”。
有一定篇幅的文或赋当然需要作结构上的安排, 一首律诗也同样有其结构。与对律赋的结构描述方式类似, 唐人对律诗的结构也有“破题”、“颔联”、“诗腹”、“诗尾”的区分, 并且作详细的提示。如《金针诗格》分“破题”、“颔联”、“警联”、“落句”, 《雅道机要·叙句度》分“破题”、“颔联”、“腹中”、“断句”。不过神
《诗格》中“论破题”有五种方式, “论颔联”有四种写法, “论诗尾”有三种效果, 所以虽然是“规范”, 也还具有一定的弹性。
结构理论当然是为了指导后生辈作文而提出, 但唐人并不仅仅停留在“理论批评”, 而是贯彻到具体的批评实践中, 如孔颖达的《毛诗正义》, 就有不少关于篇章结构的分析, 李善注《文选》, 也往往区分“科段”
, 可见“规范诗学”的辐射面还是相当宽广的。
5.语义。诗歌既然是语言材料的有机组合, 在一个完整的结构中, 小到一词, 大到成篇, 都有其特定的意义。于是, 语义也成为“规范诗学”中的一项。
首先是题目。刘宋以前的诗对题目并不在意, 有意识地制题也许从谢灵运开始, 其次就要数杜甫
。唐代进士科考试有诗赋, 要想使自己的作品吸引考官的眼球, 必然要着意于开篇, 也就是诗格著作中所说的“破题”, 这自然要重视题目。唐人作诗, 大致皆先有题目。于是题目就如同核心, 所有的诗句都围绕题目展开, 重视题目或许由此而来。贾岛《二南密旨·论题目所由》指出:“题者, 诗家之主也;目者, 名目也。如人之眼目, 眼目俱明, 则全其人中之相, 足可坐窥于万象。”其“论篇目正理用”就规定了何种题目有何种寓意。《雅道机要》则归纳了诗题的若干类型, 如“背时题”、“歌咏题”、“讽刺题”、“教化题”等。徐衍《风骚要式》也专列“兴题门”, 揭示题目与寓意的关系。但这也不是绝对化, 《雅道机要·叙血脉》云“诗有四不”, 首先就是“不泥题目”。又“叙通变”云“凡欲题咏物象, 宜密布机情, 求象外杂体之意”, 都可以看作是对“不泥题目”的补充。
其次是物象。唐人诗格中讲到的物象, 实际上可称作“物象类型”, 它指的是由诗中一定的物象所构成的具有暗示作用的意义类型。《二南密旨》云:“天地、日月、夫妇, 君臣也, 明暗以体判用。”这里的“天地”、“日月”和“夫妇”都是同一类物象, 它们暗示的是“君臣”。前者是“明”, 后者是“暗”;前者是“用”, 后者是“体”。好的物象, 应该是体用兼备, 是“意”与“象”的结合。
不仅如此, 唐人诗格中还详细规定了意、象结合的类型。如虚中《流类手鉴·物象流类》云:“日午、春日, 比圣明也。残阳、落日, 比乱国也。……春风、和风、雨露, 比君恩也。朔风、霜霰, 比君失德也。”这种硬性的规定体现了一种文学倾向, 即注重“意”在“象”中的主导作用。《雅道机要·叙搜觅意》云:“未得句, 先须令意在象前, 象生意后, 斯为上手矣。不得一向只构物象, 属对全无意味。”在中国政治性很强的文学传统中, 自《楚辞》以下本来就有这样的文学存在, 王逸在《离骚经序》中又发挥了“香草美人”之说, 所以, 唐人诗格是在大量“象征物象”的作品基础上提炼出这些寓意, 并将这种寓意表述为“内外意”的原则。《金针诗格》中称“诗有内外意”, 《二南密旨》中说“明暗以体判用”, 《流类手鉴》中讲“天地、日月、草木、烟云皆随我用, 合我晦明”, 《处囊诀》以“明昧已分”作为“诗之用”, 反复叙述的都是一个意思。其中以《雅道机要·明意包内外》强调最甚:“内外之意, 诗之最密也。苟失其辙, 则如人去足, 如车去轮, 其何以行之哉?”这里的“密”, 我想应该是“秘密”之“密”吧。
第三是篇意。《二南密旨》云:“大意, 谓一篇之意。”
从所举诗例来看, 他是以诗中的一联 (也许是关键句) 作为衡量“一篇之意”的依据。由此可以知道, 在唐人的心目中, “句法”仍然是决定一篇作品风貌的最为重要的基石。
以上从五个方面阐发唐代的“规范诗学”, 我们应该不难得出以下结论:1.唐代诗学的特点在于“规范诗学”;2.“规范诗学”的要义在“怎么写”;3.唐代诗学完成了从“写什么”到“怎么写”的转变, 在中国文学批评史上占有独特的地位。
唐代是一个追求浪漫的时代, 也是一个重视规范的时代。唐律之完备, 书法上的“尚法”
, 都表明了规范在唐代的意义。《新唐书·刑法志》云:“唐之刑书有四, 曰:律、令、格、式。”唐人把自己创造的诗冠以“律诗”之名, 以至于宋代人认为其性格近于法家。至于实用性的文体, 从官家的公文如“王言”, 到社会上一般的“书仪”, 在敦煌残卷和日本正仓院中, 也都保存着各种格式的写本或抄本。而诗格类著作又多以“格、式”命名, 乃成为唐代文学批评的代表。由此看来, “规范”是唐代的风气, “规范诗学”就是这种风气的产物。
在今天看来, 唐人的“规范诗学”有三方面的意义:
其一, 唐代的诗歌是处于从古体诗向近 (今) 体诗转型之际发展起来的, 在这样一个转型过程中, 唐人十分注重诗歌语言的锻造与锤炼。从日常生活的语言中提炼出书面语言, 这是语言的散文化。从日常语言和书面语言中再凝炼而成诗歌语言, 这是语言的诗化。诗歌语言的不断变化, 实际上是生活语言与书面语言之间的不断往复, 并且越来越接近的过程。在唐代的“规范诗学”中, 不仅注重将诗与日常口语相区分, 而且也要将诗与其他文体相区分, 它追求的是诗歌语言的规范化。从平仄、对偶到句法、语义, 都有非常细密的规定, 同时也不乏变通。这就为诗人在诗歌语言达到高度规范化之后, 不断追求新的变化, 不避散文化的语言, 甚至不避俚俗化的语言提供了可能。杜甫无疑是其最高代表, 他一方面“晚节渐于诗律细”、“语不惊人死不休”
。其后到元和时代, 诗歌语言便发生了两方面的变化:一是以韩愈、孟郊为代表的追求怪异, 一是以元稹、白居易为代表的追求通俗。前者从散文语言中吸取养分, 后者从生活语言中采撷精华。经过这样的提炼, 使得诗歌语言更加健康、爽朗、凝炼而又充满生活气息。这对处于从旧诗到新诗转型的现代人来说, 或许可以从中得到一些有益的启示。
其二, 文学的规范与个性是一对矛盾, 张融的《门律自序》说:“夫文岂有常体, 但以有体为常, 政当使常有其体。”
在这里, “以有体为常”是强调规范, “文岂有常体”是强调个性, 而“常有其体”则揭示了规范的普遍性。文无“常体”, 是要以新的“体”打破旧的规范, 但新的“体”一旦取代了旧的规范, 就形成了另一种“规范”。从长时段来看, 这种更迭所体现的还是“常有其体”。唐人的“规范诗学”蕴含有一定的变通之术, 所以就包容了在旧规范中的新因素, 为诗人的个性抒展开启了门户。宋代的江西诗派强调“夺胎换骨”、“点铁成金”以及主张“句眼”、“拗律”等, 极易使后学“规行矩步, 必踵其迹”, 僵化为“定法”或“死法”, 所以到了南宋, 张戒提出“不可预设法式”
, 吕本中则提出“学诗当识活法”, 而所谓“活法”, 就是指“规矩备具, 而能出规矩之外;变化不测, 而亦不背于规矩也”, 即“有定法而无定法, 无定法而有定法”
。对于规范与个性的关系作了更为简捷的说明。
其三, 站在文学理论的立场上看, 唐人的“规范诗学”是一种“诗学语言学”, 是从语言的角度对诗歌创作提出了一系列的形式上的规范。中国文学理论在文学形式方面的建树和贡献, 向来没有得到系统的总结, 所以在擅长文本分析的西方文学理论面前, 往往显得有些自卑。其实, 中国古代文论中并不缺乏这方面的成就。20世纪从语言角度研究文学形式, 就其深度和影响而言, 首推俄国形式主义文论。倘若我们将俄国形式主义文论与唐人诗说试作比较的话, 便可发现许多相映成趣之处。仔细地比较研究非本文任务, 姑且就其中代表人物之一日尔蒙斯基的见解与唐代诗格略作对照。日氏在《诗学的任务》一文中, 描述了其诗语学说的五个方面的内容, 即音韵学、词法学、句法学、语义学、语用学
, 这与唐代“规范诗学”中的声律、对偶、句法、结构和语义等内容大致可以相应。而在材料的丰富性、论述的细密性以及思维的圆通性方面, 不夸张地说, 唐人毫不逊色。从时间和空间上来说, 规范诗学延续了二三百年, 其影响贯穿于宋元明清, 并覆盖到整个东亚世界的诗论与歌论, 其重要性就更值得我们关注。
人类是大自然中的一员, 是在和自然万物相作用的过程中成长起来的。我们通常所说的文化, 从其动态看, 可以理解为这种相互作用。所以在西文中, “文化”一词 (culture) 乃和“自然”一词 (nature) 相对, 意味着教养、培育和调控。就人类的主动作用而言, Culture指的是人对于自然界诸事物———土壤、土地、动物、植物———的耕耘、加工和改良;而就人类的受动作用而言, Culture则指大自然对于人的改造和完善。人们一般认为上述两种作用有主次之分;但深入的研究却表明, 对自然物进行改造和人的自我改造, 这两者其实是同一件事情的不同方面, 无所谓主次或先后。倘若按照生物学理论, 把人类对土壤、土地、动物、植物等等事物的改良称作“驯化”, 那么, 当人类驯化自然物的时候, 他自己也必定会得到驯化。比如说, 动物之被驯化要经历两个阶段:先是和人类共生存, 然后是被人类驯服。这个过程, 事实上也是人类自我驯化的过程:在第一阶段, 人类是掠夺性的狩猎者;到第二阶段, 人类被改造成为保护性的养畜者。经过这一过程, 人类的身心和技能都会发生重大改变。
由此看来, 一部文化史, 可以看作人类的成长史。人类的各种文化创造, 都可以从人类自我驯化的角度来认识。比如语言, 其实是人类发音器官和声音辨析能力得到驯化的产物;美术, 是人类视觉器官和形象辨析能力得到驯化的产物;音乐, 是人类听觉和声音感知能力得到驯化的产物。而人类的这些能力, 又是控制声音符号、图像符号的大脑得到驯化的产物。同样, 艺术的不同种类 (口技、歌唱、相声、杂技、绘画、雕塑等等) 其实都与人类自我驯化有关。
有鉴于此, 本文打算讨论上古中国人的用耳之道, 为理解中国古代音乐和思想的初始性格和早期进程提供一个新的角度。如上所说, 作为人类精神活动的产物, 音乐是随着人类的自我驯化———特别是耳的驯化———而产生的。“用耳之道”正是这种驯化进入自觉阶段的表现。通过它, 我们可以看到早期中国音乐的真相, 看到它的特殊起点和特殊品质, 同时也看到一种虽被忽略但却具有深刻意义的知识分野。
上古中国人对听觉的认识, 乃表现为对“耳”这个听觉器官的认识。在现在人辨认出来的殷商甲骨文字当中, 大约有33个“从耳”之字, 
例如表听觉功能的“圣”字, 表听觉效果的“声”字, 表听觉器官的“耳”“聝”等字, 表感知行为的“听”“闻”“聑”等字, 以及表动作的“取” (取耳) “聩” (蔽耳) “联” (以绳系耳) 等字, 用为地名、人名或神名的“洱”“聂”“聚”等字。
从语言学资料看, 在上古中国人的心目中, 耳有三个重要功能:其一是交流的器官, 可以沟通外界事物;其二是思想的器官, 可以获取知识;其三是处理社会事务的器官, 可以辨别是非。比如古文字有“聪”字, 表善听。此字的原型是“悤”, 而古“悤”字在“心”形的上口加点或短竖, 表明“聪”的本意是说耳有孔窍连于心, 心耳之间可以通彻。
可见古人早已认为耳是通达心灵的器官。又如古人释“听”为“察是非”“平治”“顺教令”, 而创造了“听政”“听讼”“听从”等语词。这又提示了听觉的社会学意义:在书写尚不发达的时代, “听”和“说”既是处理各种社会事务的主要方式, 也是施行教育、传达思想的主要方式。
资料表明, 上古人用耳之道的基本原则是屏除耳蔽。同重视心耳相通相对应, 他们讲究排除干扰;同重视交流相对应, 他们讲究夜间用耳;另外, 他们重视以耳辨别是非。比如甲骨文有“闻”字, “象人跽而谛听之形”, 
段玉裁释之为“往曰听, 来曰闻”, 《说文解字》则说它“古文从昏”。
这意味着, “闻”是同夜晚 (“昏”) 、同进来 (听进去了) 相联系的事情。结合“名”“婚”二字来作考察, “闻”字之从“昏”, 应当缘于夜间昏暗, 只有闻声才能相知。“名”字从“夕”从“口”, 意为黑夜无光, 人们冥不相见, 须以口自名, 于是人各有“名”。这个字表明命名之俗起源于夜间交流。“婚”字从“昏”从“女”, 意思是夜昏之时娶女。这是通行于三代的制度, 起因于劫掠妇女的风气———从夜间抢掠, 到夜间抢婚, 再后来就形成在夜昏人定之后娶妇的习俗。
联系起来看, “闻”也是常见于夜间的交流方式。
上古人对听觉的重视, 是由他们所处的环境决定的。在文明产生初期, 黄河、长江流域的人以渔猎为主要生产方式。除战争而外, 他们的最大天敌是洪水和野兽。这时人要依靠听觉来判别黑夜中的危险, 判别洪水、野兽的声音和来犯者的声音;要依靠听觉来获得间接的信息, 比如丛林之后、山丘之后、草丛之中的信息。这时只有极少数人使用文字, 绝大多数人要依靠听觉来接受和传播社会知识。这时最重要的社会活动是各种神圣仪式, 人们习惯在仪式场合运用声音 (而非文字) 来同神交流;人们所想象的神灵, 于是有精于倾听的品质。关于听觉和用耳之道, 于是有很多神秘认识。比如从《山海经》和考古学资料看, 古人常常把耳朵视为具有特殊神性的器官, 喜用“珥蛇”“践蛇”的符号来强调神的神力, 因而广泛流行神化人耳的习俗和“离耳”“聂耳”“儋耳”等变身习俗。为便于神灵听到祭祀的声音, 人们还在刺杀生物之前拔掉其耳旁的毛羽。
总之, 古人之所以崇拜耳朵和听觉, 是因为在他们看来, 耳朵是同神灵相交通的器官。
从古之“圣”字, 可以了解古人听觉观念的两重性格———世俗性格和神圣性格。此字“从耳”, 甲骨文写作一人企足而听人言谈之形。至晚到战国, 它就代表各种崇高事物, 而有“圣贤”“圣人”“圣上”等称谓。这说明古人是把耳聪看作圣明之人的基本品质的。不过, 有人却不同意这一看法, 而认为“‘圣人’只是对聪明人的一个普通称呼……它所有的各种崇高和神秘的意义, 完全是后人一次又一次地根据了时代的需要加上去的”。
这个看法有道理吗?没有。因为它忽略了一个情况:“圣”字所包含的“崇高和神秘的意义”, 早有端倪。
事实上, 在甲骨文时代, “圣”字的涵义就已经不同于可与它通假的“声”“听”二字。“声”字从耳从殸, “听”字从耳从口, “圣”字以耳形著于人首, 其象征义分别是“耳得感知者为声, 以耳知声则为听, 耳具敏锐之功效是为圣”。
这里有一个“以耳形著于人首”的细节。它意味着, “圣”字源于“听” (而非“声”) , 但它不是表示一般意义上的听, 而代表用脑袋思考着听。如果说在甲骨文中, “听”字已经引申出了“听治”之义, 那么, 早在殷商时期, “圣”便代表了对言语声音加以分析判断的智慧。
也就是说, “圣”“听”“闻”三字的区别在于:“听”是去听声, “闻”是听到了声, 而“圣”则对声音作了判断和分类;后者代表非常之“听”。
这个非常人的“圣”是和通神活动相关联的。公元前6世纪, 楚大夫观射父论述巫觋品质, 曾说“圣”是巫觋的德性, 不仅代表耳聪目明, 而且高于耳聪目明———意为“光远宣朗”, 即能够通达神明。
往前推到周代, “圣”的品德也被理解为预知的能力, 理解为通达天意。比如《诗经·小雅·正月》说“召彼故老, 讯之占梦, 具曰‘予圣’”, 其中“予圣”的意思是占梦很灵验, 犹言“我有神知”。又如《尚书·多方》说“惟圣罔念作狂, 惟狂克念作圣”, 这里的“圣”指“通达之人”, 即“听从天意”的人。
关于“圣”字, 汉以前的基本解释是“通”, 包括耳目相通 (聪明) 、通达心灵 (睿智) 、通达事物本质 (“通于微”“于事无不通”) 、
通达神明 (“先识”) 。例如《白虎通·圣人》说:“圣者, 通也, 道也, 声也。道无所不通, 明无所不照, 闻声知情, 与天地合德、日月合明、四时合序、鬼神合吉凶。”
这段话便指出:“圣”的初义是听声;但特指人类的听, 故云“闻声知情”。此字同“闻”字有区别:“闻”的本义是“知声”, 是分辨;
“圣”则是抽象方式的听, 可以通达神和“道”。由此可见, 古人对听觉的认识, 不仅是在日常生活中建立起来的, 而且是在神圣生活中建立起来的。
古人异口同声地把“圣”解释为“通”, 把它同“听”和“声”区别开来, 还有一个重要原因:在他们心目中有一个听觉中心的观念。因为所谓“通”, 其首要涵义是以听觉为基础, 兼通视觉、嗅觉和触觉。《尚书·洪范》所说“明作晢, 聪作谋, 睿作圣”这句话, 便表明有两种听觉能力:一是普通的听觉能力 (聪) , 二是兼通视觉 (明) 、听觉 (聪) 的“圣”。至于以听觉兼包嗅觉, 则有更多表现。比如“闻”, 原义是“知声”, 指听觉能力;后来引申为“分”, 包括分辨声音 (闻声) 和气臭 (闻味) 。这实际上是以听觉为中心的文化的遗迹。关于这种文化的产生背景, 有两条线索可供思考:其一, 如前文所说, “闻”是夜晚 (昏) 的活动, “昏不能察, 闻而可知”, 
可见古人是在夜晚的认知活动中把听觉和嗅觉结合起来的。其二, “闻”的听、嗅两义的联系, 早在汉藏语共同体的时代就建立起来了。比如, 苗瑶语“听见”一词所对应的藏缅语语词就是“嗅”;而汉语的“闻”
、藏缅语的“嗅” (snom) 、苗瑶语的“听见” (nom) , 三者的语音形式又很接近, 只是彼此之间, 词首辅音和词尾辅音的位置不同。
根据这两条线索判断, 听觉中心的文化, 其实也就是上古的祭祀文化。因为人们很早就有以“臭”歆神的习惯, 也就是把令人愉悦的气味奉献给祖先神灵或者上帝。比如《尚书·君陈》说“至治馨香, 感于神明”, 《礼记·郊特牲》说“至敬不飨味, 而贵气臭也”, 《诗经·楚茨》说“苾芬孝祀, 神嗜饮食”。
这就是说, 上古中国人的听觉和嗅觉, 曾拥有一个共同的背景, 即夜间交通神灵的活动。
从用耳的角度看, 夜晚的意义极其重要。因为夜晚是视觉退位的时候, 听觉成为知觉的中心。上古人的夜晚尤其是这样。《墨子·三辩》说诸侯“息于钟鼓之乐”, 士大夫“息于竽瑟之乐”, 农夫“息于耹缶之乐”, 
这是说古有昏息以后作乐的习惯。《吕氏春秋·精通》说钟子期“夜闻击磬者而悲”, 《韩非子·十过》说卫灵公“夜分而闻鼓新声者……其状似鬼神”, 
这是说在古人看来, 夜的世界有很多神秘声音。《管子·幼官》有“夜虚守静”一说, 注云:“言欲候气听声, 以知凶吉, 必因夜虚之时, 守其安静。”
这是说古人习惯在夜晚实行候气听声知吉凶之术, 以便“守其安静”。而新近发现的楚地简帛资料, 例如新蔡葛陵楚简所云“庚申之昏以起辛酉之日祷之”、秦家咀出土楚简M99所云“甲申之夕赛祷……乙酉之日”云云, 
则证明古人常在夜间祭祷。楚简中常见的“夕斋”“夕归”等词语, 也是说巫术活动常在夜晚进行。这些习俗在上古墓葬出土物中得到了佐证:墓葬品随墓主所进入的世界, 也就是夜的世界。其中有大量乐器和音乐图像, 说明在古人看来, 尽管白天也有各种声音, 但最微妙的声音却属于夜晚。其中又有大批神灵画像, 说明古人对彼岸世界的观察和想象, 主体上属于夜晚。比如画像中的青龙、白虎、朱雀、玄武, 本是关于星空的想象, 而其基础则是对整个星空的观察;因日光的掩蔽, 这种观察只能在夜晚进行。
在夜晚的神秘活动中, 有一个重要项目叫“夜祠”。尽管“夜祠”一名晚见于《汉书·郊祀志》《汉书·江充传》和江陵岳山秦墓M36出土的《日书》木牍, 
但它可以追溯到殷墟甲骨文中的“夕”祭。《甲骨文合集》第23262号说“丙子卜, 贞:其夕于父丁”, 所谓“夕”即是指夜祠。
之所以有此祭俗, 缘故大略有三:其一, 古人心目中的大神是以天庭为居所的, 他们示以星象, 白昼不可见。《史记·乐书》说:“汉家常以正月上辛祠太一甘泉, 以昏时夜祀, 至明而终。”
太一星就是这种大神。其二, 在古人看来, 白昼是生人活动的世界, 夜晚则是鬼神、灵魂和已故祖先活动的世界。《楚辞·离骚》说“巫咸将夕降兮”, 《抽思》说“魂一夕而九逝”, 王逸《九歌序》说“于夜必作乐鼓舞以乐诸神”, 
都是说神灵习惯在夜间活动。其三, 夜晚安静, 万籁俱寂, 适合人神之间交流。白昼无法接收的神示, 夜晚可以听见;白昼无法向神灵倾诉的心声, 夜晚可以禀告。这样一来, 古又有“夜诵”“夜祷”之俗。例如《汉书·礼乐志》记汉武帝定郊祀之礼, 一则说“乃立乐府, 采诗夜诵, 有赵代秦楚之讴”, 二则说“以正月上辛用事甘泉国丘, 使童男女七十人俱歌, 昏祠至明”, 都是说夜祷和夜诵。颜师古注云:“夜诵者, 其言辞或秘不可宣露, 故于夜中歌诵也。”
可见夜诵包含了一个渊源久远的信仰, 即认为交通天人的关键, 是要通过声音来感知宇宙的气息。所以, 人和上天的神秘交通, 要在排除视觉干扰的情况下进行, 在黑夜通过听觉来进行。
前文说到, 上古人用耳之道的基本原则是屏除耳蔽。这一原则有两个重要表现:其一是夜间用耳, 其二则是病目用耳, 即屏蔽视觉来用耳。在这一方面, 古人作了很多尝试, 其中最惊人的举动, 是建立了一支废除视觉而专事聆听的瞽矇队伍。按《周礼》的说法, 在上古政权中, 列入编制的瞽矇动辄数百人。
他们承担了一系列重要职能:首先是察气定律, 听风辨时, 执同律以听吉凶;其次是采诗修声以闻于天子;再次是在各种典礼仪式中歌诗、播乐, 配合音乐来记诵历史。除这三项之外, 还有以下职责:
据《韩非子·八说》和《礼记·玉藻》记载, 
古之瞽师须侍于君王之侧, 考察周围声音的上下清浊, 来判断政事的优劣。
据《国语·周语下》对姑洗、蕤宾的解释, 以及《周礼·大司乐》所记以六乐致群神的过程, 
之所以要让瞽师来负责各种典礼仪式中的用乐, 是因为瞽师审听, 能够借助乐之音响来交通群神。
在上古之时, “师”不仅是“乐人瞽者之称”, 
而且是学官之称。《周礼·大司乐》说过:大司乐掌管王国的教育, 有种种职责;所祭奉的名师称“乐祖”, 设祭的地点称“瞽宗”。
至于具体的教学方法, 则见于《周礼·春官·大师》“以六律为之音”之说和郑玄注———说大师吹律使人歌唱, 听人声与五音的关系, 来裁定其人适合唱哪种诗歌。
《礼记·乐记》记子贡见鲁国乐师师乙, 说到人的体质不同, 对应于不同音律, 须为之设计不同歌曲。
《韩非子·外储说右上》则说:教歌的时候, 要让学唱歌的人先放声歌唱, 然后再转变音调, 如果能转到清徴, 此人才可教。
由此可见, 乐教是上古教育的重要项目, 有很高的技术要求, 非特殊人才不能承担。所以, 行教施学成为瞽矇的专职。
瞽矇的以上职能可以追溯到殷商以前。这有两个证据:其一, 据《礼记·明堂位》记载, 殷商时的大学叫“瞽宗”;其二, 上述职能在殷商时期的甲骨文中都可以找到旁证。
因此, 病目用耳不仅是上古政权的一项施政方略, 而且是一个年代久远、内涵丰富的传统。
有一个记载可资说明病目用耳的基本原理。这就是《国语·周语上》所说:古代天子听政之时, 要让“公卿至于列士献诗, 瞽献曲, 史献书, 师箴, 瞍赋, 矇诵”, 然后由天子斟酌采纳。这里具体说到了三种盲人:“矇”“瞽”“瞍”。《周礼·春官·大师》郑玄注引郑司农说:“无目眹谓之瞽, 有目眹而无见谓之矇, 有目无眸子谓之瞍。”《释名·释疾病》说:“矇, 有眸子而失明, 蒙蒙然无所别也”;“瞽, 鼓也, 瞑瞑然目平合如鼓皮也”;“瞍, 缩坏也”。
可见“矇”指有眼球, 眼皮能开合, 但不能清晰见物的人;“瞽”指有眼球, 眼皮闭合, 无法见物的人;“瞍”指眼中空洞, 眼球天然萎缩的人。这三者的失明程度不同, 有由浅而深的区别。
从“瞽献曲”“瞍赋”“矇诵”的说法看, 古人之所以要按病目程度来区分盲乐官, 是因为要依此作更精细的分工。“诵”即吟诵;从古书所记“ (卫地) 舆人作诵”“ (鲁地) 国人诵之”等语看, 一般是指方言吟诵。“曲”即有章曲之歌;按《汉书·食货志》的说法, “献曲”即所谓“采诗, 献之大师, 比其音律以闻于天子”。“赋”则是“不歌而诵”, 也就是把方言歌曲改为雅言诵。
相比之下, “诵”较容易, “曲”次之, “赋”最难。“赋”需要在方言歌曲和雅言诵之间进行转换, 需要较高的辨音能力, 所以由失明程度最深的“瞍”来承担。这件事说明, 古人已经明确认识到人的视觉和听觉是相冲突的, 视觉对于听觉有掩蔽效应;为此, 要用病目方式提高用耳的质量。王嘉《拾遗记》卷三记载了一则师旷的事迹, 说他“出于晋灵之世, 以主乐官, 妙辨音律”;到晋平公时, “乃熏目为瞽, 以绝塞众虑, 专心于星算音律之中”。
师旷之“熏目为瞽”, 其实遵循了病目用耳的历史传统。
在汉语词中, 另有一些表病目的符号。比如“眇”, 原指盲目, 后指小目, 也就是只有微弱视力;“盲”, 意思是“目不能决黑白之色”, 即眼瞳失明而不能辨色;“瞎”, 指去其眼目, 或双目闭合的失明者。
此外还有表示目不明、不能清楚见物的“眢”、“瞢”、“眛”等字。
这些字说明, 古人对病目这件事很关注, 特别注意辨别病目的原因和等级。这是同“熏目为瞽”的历史传统相关联的。郭沫若解释“民”“盲”二字之通假, 说“民”字见于周代彝器《盂鼎》《克鼎》《齐侯壶》等, “均作一左目而有刃物以刺之”之形, 因而“疑民之制实始于周人, 周人初以敌囚为民时, 乃盲其左目以为奴征”。
可以想见, 大批瞽矇是采用类似的盲其目的方式人为地生产出来的。而这一类生产方式则表明:既然有专事耳道的人群, 有瞽矇制度和夜祠制度, 有历史悠久的屏蔽视觉而用耳的实践, 那么, 就必定会有专属于听觉的知识系统。
为了理解古人围绕听觉而建立起来的知识系统, 现在拟讨论两个概念:“风”概念和“气”概念。“风”指的是在天地之间流动的气体, 即《吕氏春秋·音律》所谓“天地之气, 合而生风”;“气”指的是某种有生机的元素, 联系于呼吸及其节律, 比如《淮南子·原道》说“气”是“生之充”, 《玉篇·气部》说天有“阴阳风雨晦明”等“六气”。
“风”和“气”的特点是目不能见, 只能用听觉和触觉来感知———是作用于人耳的事物。它们之所以发展成为中国文化的重要概念, 有两个很明显的原因:其一, 在古人的用耳对象中, 它们是最重要的事物;其二, 古人是在“天人合一”观的影响下建立起这两个概念的。
汉以前的文献表明, 所谓“风”, 大致有以下五个涵义:第一是流动的空气, 即自然之风。比如《国语·周语》记上古先耕之时, “瞽告有协风至”, 王于是行籍礼。
这里的“协风”, 指的是立春日的和风。第二是季风, 即节气标志。比如《左传·襄公二十九年》说“五声和, 八风平”, 杜预释“八风”为“八方之气”, 
亦即和八个节气相对应的符号。第三是乐风, 即自然之风和节气之风的音乐表现。例如《山海经·大荒西经》说“太子长琴是处榣山, 始作乐风”。
第四是物和物之间彼此传递的信息, 即《尚书·费誓》“马牛其风”之“风”。孔颖达引汉人注说:“牝牡相诱谓之风。”可见“风”指雌雄之间传递的性信号。第五是土风、风谣、风俗语言, 即人事之风或社会之风, 例如“采风”“移风易俗”之“风”。《国语·周语》说天子听风施政, 《左传·襄公十八年》记师旷听风而判晋楚之战的胜负, 
这两则故事都说到人事之“风”。它们有一个共同的观念基础, 即认为圣人的听觉有穿透力, 可以探知“风”的奥秘。
在“风”的下位概念中有“协风”。它既代表自然之风, 又是季节标志。《国语·周语》的说法是:在上古人行籍田之礼时, 先要由大史察看土情, 看土中阳气是否盈满而发动, 再看早晨的房星是否到达南中天, 由此来确定立春的时日。到开耕前五天, 又要由乐师瞽来报告“有协风至”, 即报告说标志立春的“融风”已经降临。然后, 到举行春耕祭礼这一天, 还要“瞽帅 (一作‘师’) 音官以风土”, 也就是由一群盲乐师以音律来审听土风。
由此可见, “协风”虽然来自大自然, 但却是立春气象诸因素的综合表现。
值得玩味的是, 这个“协风”, 乃是一个由来已久的概念, 不仅见于《国语》, 而且见于以下四条材料:
 (一) 殷武丁时期的一块牛胛骨刻辞———《甲骨文合集》第五册所载第14295版刻辞。它完整地记录了四方名和四方风名, 其中东方之辞说“东方曰析风曰
 (二) 另一块武丁时期的龟甲刻辞———《甲骨文合集》第五册所载第14295版刻辞。其中有“禘于东方曰析, 风曰劦”的说法。
 (三) 《山海经》的记述。其中说到“日月所出, 名曰折丹。东方曰折, 来风曰俊, 处东极以出入风”。
 (四) 《尚书·尧典》的记述。其中有云“分命羲仲, 宅嵎夷, 曰旸谷, 厥民析, 鸟兽孳尾”云云。
这几种资料并不属于同一年代, 但其内容却是彼此关联的, 可见它们在知识体系上有共同渊源。若把这些看似散乱其实相关的记录拼合起来, 那么, 可以得出以下之表:
此表说明:“协风”即“劦风”, 又称“俊风”, 是东方的和风。它是四季风中的一种, 对应于作为东方神的“析”。《尚书·尧典》也记载了这个“析”, 说它是东方之民的标志 (“厥民析”) 。通过讨论, 学界已判定《尧典》这份记录是天文学资料, 记录一年当中最重要的四次太阳祭典。从技术上看, 祭典的实质是通过圭表测影和对“日与星辰之位”进行观察, 来确定春分、夏至、秋分、冬至。为了求得观察的准确性, 观天文的处所分别选择在“旸谷”“明都”“昧谷”“幽都”, 即东、南、西、北四隅。现在要注意的是另外三种资料———甲骨文和《山海经》的资料。
这些资料的意义在于:它们不同于《尧典》, 主体上不是天文学的资料, 而是气象学的资料。它们所记录的四方和四方风, 乃联系于四季之节气———例如“析”描写春天草木破土而出的景象, “因”指夏天万物殷盛, “彝”代表肃杀的秋风, “”指冬天的寒风。也就是说, 四方名和四方风名, 其实是对分至四气之地面信息的概括。
它们于是揭示了这样一个事实:所谓“观象授时”, 其内容并不止于观测天象, 而且要观察物候。前文引《国语·周语》及韦昭注说到, 在上古春耕之前, 要由“瞽”来预报“协风”, 由“瞽师”和“音官”来“以音律省土风”。既然瞽师、音官是目盲而善听的人, 那么, 上古时期由他们所掌握的气象学知识, 便在主体上是属于听觉系统的知识。“八风”“八音”等概念也属于这一系统。尽管《淮南子》把八风之说录进《天文》篇, 但历来的八风概念都强调节令与地理方位的对应, 进而强调节令、方位与作为听觉对象的音律、卦气的对应。
如果引入时间维度, 那么, 上述资料乃有不同的年代属性:联系于气象学的资料早于联系于天文学的资料。这和气象定历早于天文定历的历法史现象是相对应的。所谓气象定历, 其代表有自然历、物候历;所谓天文定历, 其代表有星辰历、太阳历、太阴历、阴阳合历。一般来说, 早起的气象定历联系于听觉中心模式, 晚起的天文定历联系于视觉中心模式。“风”这一概念显然是前者的产物, 主要属于气象学范畴。根据“瞽告有协风至”的记录, 以及下文所论“史”、“师”两个职官系统, 可以判断, 它是由瞽矇集团创造出来的概念。
以上说的是“风”概念, 现在讨论“气”概念。后者是在前者的基础上建立的, 但有更为复杂的内涵。按《说文解字》的解释, “气”是“云气”的象形字, 即象云起之貌。
此字早见于甲骨文, 形如“三”字, 有“乞”“迄”等义。
李存山认为, 从语言发展规律的角度看, “气”作为动词的用法应晚于名词。《说文解字》释“曰”为“象口气出”, 释“于”为“象气之舒于”, 释“欠”为“象气从人上出之形”, 这便是名词“气”的早期用法的遗留。“气”之所以引申为动词“气求”之“气”, 乃与“用积柴焚烧人牲, 以烟气向神求祈的祭祀方式有关”。
包括殷墟甲骨文在内的很多文献记录了这种焚燎求祈的仪式, 指出其意图是用烟气来感动神灵。例如《礼记·郊特牲》说“至敬不飨味, 而贵气臭也”, 意思是高贵的神灵不重供品的口味, 而重供品的“气”“臭”。从中国早期资料看, 古人的“气”概念有烟气、蒸气、云气、雾气、风气、寒暖之气、呼吸之气等多种原型。
比如《山海经·西山经》认为气是神山的呼吸和魂魄 (“魂”字从云从鬼) , 故云昆仑山“其气魂魂”, 泑山“西望日之所入, 其气员”;《吕氏春秋·音律》认为气是风的本质, 故云“天地之气, 合而生风”;《礼记·乐记》认为气是四季的节律, 故云“动四气之和, 以著万物之理”。
总之, “气”和“风”是有相似性的:它们都是诉诸听觉的事物, 是运动的事物, 所以有人说“大块噫气, 其名曰风”, “夫天地八方之气吹嘘鼓动者命之曰风”。
但二者有一个重要区别, 即“气”代表更本原的运动元素, 所以《吕氏春秋·古乐》说“多风而阳气蓄积”, 意为风是气的表象;《管子·枢言》说“生者以其气”, 意为气是生命的本源;《国语·周语上》和《庄子·知北游》说“天地之气, 不失其序”、“通天下一气”, 意为气是隐藏在万物之中的运动元素, 气的运行代表天地的运行。
事实上, “气”概念的流行, 同古人对天地之气的观测有密切关系。《夏小正》记冬至气象说“阳气至”, 记十二月气象说“阳气旦睹”, “阳气”即是最重要的天地之气。如果按天文史研究者的意见, 把《夏小正》看作具有夏代底层的周代历法, 
那么, 这些记录所反映的上古人对“气”的认识, 便有久远的渊源。与此相联系, 古人习惯通过气来观察灾害预兆, 比如《淮南子·时则》所谓“其国乃旱, 阳气复还”, 是说观气可知水旱;《国语·周语下》所谓“夫天地成而聚于高, 归物于下, 疏为川谷以导其气”, 是说地有自然之气, 由江河、谷地来宣导, 观气可知地壳运动。
关于周代人对“气”的看法, 《礼记·月令》作了较系统的表述, 主要有四个认识:其一认为每年十二月各有其气象。比如孟春之月“天气下降, 地气上腾”, 仲秋之月“杀气浸盛, 阳气日衰”。其二认为每月各有行为之宜忌, 关键在于顺从其气。比如仲春不能行秋令, 否则“其国大水, 寒气总至, 寇戎来征”。其三认为天有天气, 地有地气, 人有人气, 顺气关乎执政者的修养。比如仲夏之月是“日长至, 阴阳争, 死生分”的时节, 君子要斋戒、掩身、薄滋味、节嗜欲, 以“定心气”。其四认为须定时举行迎气、助气仪式。比如在季春、季冬之末都要举行大傩之礼;季春之时要“择吉日, 大合乐”, “率三公、九卿、诸侯、大夫”迎气于郊, “九门磔攘, 以毕春气”;季冬之月则要“旁磔, 出土牛, 以送寒气”。
把这四种认识归纳起来, 可以说:“气”是同观测天、地之气的仪式相联系的概念, 是具有历法意义的概念, 是在“天人合一”思想指导下对大自然运行原理的表达, 因而是中国早期宇宙观的重要范畴。
为了说明“气”的上述特点, 兹请探究一下以上资料中“阴”“阳”“寒”“暖”等修饰词。按“阴”和“阳”本指对太阳的向背 (比如山南、江北为阳, 山北、江南为阴) , 作为一组关联词, 是对四季分明的日照状况的反映;“寒”和“暖”本指人体对气温的感觉, 作为一组关联词, 表征着日照、季风运动等气象事物的综合作用。这两组词都联系于北半球的温带季风气候, 说明上古人的“气”概念是同“风”概念相关的, 以黄河中下游地区的地理环境为产生背景。因此, 应该借助日照、季风运动这两个事物来理解古人的“气”概念。不过如上所说, “气”概念有明显的抽象色彩。这还有一个例证:古人不仅讲阴气、阳气的分别, 而且讲地气、天气的分别。《礼记·礼运》说“天秉阳, 垂日星;地秉阴, 窍于山川”, 
其中“阳”“阴”指的就是“阳气”“阴气”。这话意思是:阳气是天的属性, 以太阳星辰为表征;阴气是地的属性, 以山川洞穴为表征。作为属性, “气”是内在于日星山川等表征的。类似的情况又见于前文说到的“八风”。“八风”是和“八节”相对应的, 这说明“风”概念的原型是季风运动———在不同季节, 季风来自不同方向, 所以古人为季节配上方位。但“节气”概念却不止于季风观测;它对“阴阳消息”“阴阳推移”之过程作了细致的描写和划分。由此看来, “风”和“气”的关系可比拟于“聪”和“圣”的关系:如果说“风”和“聪”联系于日常的事物, 那么, “气”和“圣”便联系于超越的事物。也就是说, “气”概念是神圣仪式的产物。
上文引《庄子》所说的“通天下一气”, 有一个重要涵义, 即肯定了人之气和天、地之气的关联。气既作为生命元素藏在人体之中, 所以《庄子》说“人之生, 气之聚也;聚则为生, 散则为死”;
气也作为一种精神藏在山川之中, 所以《山海经》说昆仑山“其气魂魂”。这就是说, 人体和天地万物是同构的, 可以相互感应、相互振动。这种感应也叫作“风”, 即所谓“牝牡相诱谓之风”。古人的神圣仪式, 往往表现了对于气的这种认识。
那么, “风”“气”概念是在怎样的基础上建立起来的呢?事实上, 正是上述“神圣仪式”, 主要是观测天地之气的仪式。从有限的资料看, 它包含以下内容:
前文说到:在行籍田礼之前, 要由掌乐大师观察和风 (“瞽告协风至”) , 确定立春的日期。《国语·郑语》也记载了这类仪式, 说“虞幕能听协风, 以成乐物生者也”。据韦昭注, 虞幕是虞舜时候的人, 他“能听知和风, 因时顺气, 以成育万物, 使之乐生”。
可见这是一个古老的仪式, 其关键是通过听觉活动建立“风”和“时”的联系。
前文又说到:上古行籍田礼之日, 须由“瞽帅音官以风土”或“瞽师、音官以风土”。据韦昭注, “瞽”即掌乐大师, “音官”即乐官, “以风土”即“以音律省土风, 风气和则土气养也”。可见察气不同于听风:听风是用人耳来辨听风声所对应的时节, 察气是用律管 (“音律”) 来侦知土气养育的状态———是技术性更强的活动。
此即《周礼·春官》所说“大师, 执同、律以听军声, 而诏吉凶”。据《史记·律书》, 这一仪式在商周之际即已产生, 比如周武王“伐纣, 吹律听声, 推孟春以至于季冬, 杀气相并, 而音尚宫”。
也就是说, 凡行军布阵之时也要由大师吹奏律管, 以侦知天数。这时, 大师要使用“同”“律”两种律管, 从孟春之律吹到季冬之律, 根据音律同军中之气的共振关系来判断战事吉凶。在这一仪式中, 形成了同十二月相对应的律管系统。
前文引《左传·襄公十八年》说:楚人伐郑, “晋人闻有楚师, 师旷曰:‘不害!吾骤歌北风, 又歌南风。南风不竞, 多死声, 楚必无功。’”如果说“竞”指刚强, “南风”指南来之风, 那么按杜预的说法, “歌”就是“吹律以咏八风”。
综合起来看, 这一仪式的特点是:模仿北风、南风来咏歌, 通过共鸣关系找到南、北军声, 然后用吹律的方式测量音的高低和强弱, 窥测其中的预兆。古《兵书》的说法是:“夫战, 太师吹律:合商则战胜, 军事张强;角则军扰多变, 失士心;宫则军和, 主卒同心;徴则将急数怒, 军士劳;羽则兵弱少威焉。”
定名时须吹律管, 以测知啼声所合的音律。其事见《大戴礼记·保傅篇》, 云:“太子生而泣, 太师吹铜曰:‘声中某律。’”这一习俗大概源于吹律定姓。《太平御览》卷七九引《帝王世纪》说:黄帝之时有“吹律定姓”之法。班固《白虎通·姓名》则说:“古者圣人吹律定姓, 以纪其族。”
这一仪式的认识基础在于:认为凡姓名皆有音, 凡音皆含阴阳五行之气, 吹律可以测知这一气息。
主要有两种方式:其一是击鼓禳灾, 例如《尚书·胤征》说:某年九月朔日, 因日月未在正常位置出现 (日食) , 于是举行社祭仪式, 命瞽人击鼓禳灾, 掌管币礼的官员则奔驰取币以礼敬神明。
这一记录又见于《左传·昭公十七年》。其二是奏乐告神。例如《诗经·周颂·有瞽》诗描写祭宗庙的仪式, 说仪式的目的是告神 (“先祖是听”) ;仪式的形式特点是“大合乐”, 使用应、田、鞉、磬、柷、圉、箫管等乐器。
关于“大合乐”, 《礼记·月令》郑玄注说:“大合乐者, 所以助阳达物风化天下也。”
可见这个由瞽矇实施的仪式是以“助阳达物风化天下”的气化观作指导的。
晋司马彪所撰《后汉书·律历志》对此作了记录, 大意说此仪式须在“密布緹縵”的三重密室中进行。室中有木案, 案上斜置十二律管, 管内盛满葭莩 (苇膜) 之灰, 到节气交天的时候, 相应律管内的葭莩之灰就会自行飞出。
尽管这一记录年代较晚, 候气之法后亦失传;但种种迹象表明, 上古已有此类仪式。譬如《吕氏春秋》把十二律对应于十二月, 分别说“律中黄钟, 其数六”、“律中太簇, 其数八”云云。这说明, 古人早有节气和音律相配合的观念。又如《礼记·月令》说“孟冬气至则应钟之律应”。这说明, 古人已经把十二月节配入十二律管。又如《庄子·徐无鬼》说:“调瑟, 废一于堂, 废一于室, 鼓宫宫动, 鼓角角动, 音律同矣。”
这说明, 古人曾在弦上进行类似于候气的共振实验。再如《汉书·艺文志》五行类著录了很多“出于律历之数”而用于测“五常之形气”的古书, 包括《钟律灾异》《钟律消息》《黄钟》《五音奇胲用兵》《五音奇胲刑德》《五音定名》等等。
这进一步说明, 古人在结合音律来考察天气 (历法) 、地气 (灾异) 、人气 (兵形势) 方面有丰富的知识和经验。另外, 20世纪80年代中期, 在河南舞阳贾湖新石器时代遗址出土了一批远古遗物, 其中不仅有占卜用的龟甲, 而且有三十多支骨笛。骨笛用飞禽腿骨制成, 大多为七孔。据测音研究, 从遗址早期的M341∶2号标本开始, 它们便使用六声音阶和七声音阶, 可以视为“骨律”。
若把黄帝命伶伦截管制十二律的传说以及黄帝“吹玉律, 正璇衡”的传说
与此印证, 那么这一发现便意味着:早在七千年之前, 已经产生了某种使用律管的候气仪式。
据考察, 史籍所说的黄帝时代, 相当于仰韶文化中晚期。其时有发达的陶制业, 有舟楫用于交通, 使用历法和包括八卦在内的文字符号, 实现了脑力劳动阶层化、部落酋邦化、礼制规范化。
因此, 《宋史·律历志》所说“昔黄帝作律吕, 以调阴阳之声, 以候天地之气”, 
以上七项记录, 都是和“风”“气”概念相联系的。它们有两个特点:第一, 其中事件都联系于某种典礼秩序, 联系于生命节律, 在一定的文化共同体中通行, 因此可以视作仪式事件, 亦即具有神圣性的事件。第二, 这些事件由瞽师和音官施行, 是一批特殊人才———目盲但拥有特异听觉和感觉之人才———的专业。因此可以说, 以听风察气为实践基础的“气”概念和“风”概念一样, 是由瞽矇集团创造出来的。而这两点也意味着, “风”“气”概念是一个思想体系的核心, 因为它们既具有深厚的仪式基础, 又具有深湛的专业特质;围绕它们, 势必形成一系列具有丰富知识含量的理论。经考察, 我们果然看到了以下这些理论。它们同样是以听风察气仪式为实践基础的:
 (一) “三才”论。听风察气有三个对象, 一是天之气, 例如“协风”;二是地之气, 例如“风土”;三是人之气, 例如“军声”。在这三种观察的基础上产生了“三元”论, 例如《乐纬动声仪》所谓“上元者天气”“中元者人气”“下元者地气”。与此相对应, 有《庄子·齐物论》的“三籁”理论, 即所谓“地籁则众窍是已, 人籁则比竹是已”, “夫天籁者吹万不同, 而使其自已也”。
“三籁”之说强调通过“吹万”而得声气, 明显联系于听风察气的实践;它同时强调天地人三分, 又明显联系于《周易》的天地人“三才”论。由此可知, 听风察气实践是“三才”理论的重要基础。
 (二) “竹肉”论。听风与察气是既相联系又有区别的两件事。若论其联系, 则它们都是通晓天地之气的手段。而若论其区别, 则有两个不同:其一, 听风主要针对天和地的交流, 例如观察八节之八风;察气主要针对地和人的交流, 例如观察孟春以至于季冬的“杀气”。其二, 听风使用人耳, 察气使用竹之律管或丝之律弦;其中律弦是律管以外最重要的察气工具。《吕氏春秋·古乐》说:昔古朱襄氏之时, “士达作为五弦瑟, 以来阴气, 以定群生”。《大戴礼记·小辨》说:“循弦以观于乐, 足以辨风矣。”
这说明古人曾经用弦式音高标准器来辨风、行气。值得注意的是:律弦是有明显缺点的———其音高易受温度变化、湿度变化的影响 (例如热胀冷缩) ———所以它总是用为律管的辅助。这样一来, 我们就在听风察气的实践中, 看到从用肉声到用竹声再到用弦声的先后关系。若从质量高低的角度加以评论, 则可以表述为“丝不如竹, 竹不如肉”。尽管到晋代, 文字记录中才出现“丝不如竹, 竹不如肉”一语;
但从“渐近自然”一说可以知道, 丝、竹、肉的关系是在面对自然之声气的情况下展开的, 因此, 其经验基础应当是听风察气的活动。现代人对“丝不如竹, 竹不如肉”作过许多解释, 尚无令人信服的结论。比如有人把“丝不如竹, 竹不如肉”解释为所奏出的音响从不连续到连续, 次第有别;又有人把它解释为所奏出的音色从远离人的情感到接近人的情感, 次第有别;还有人把它解释为演奏时从人气少到人气多, 次第有别。
这些解释便有两个问题:其一, 都是推测;其二, 所谓有人气、音响连续、音色抒情, 都谈不到“渐近自然”。因此可以认为:“竹肉”之论乃有其古老来历, 到晋代才成为孟府君的雅喻之言, 移用指“听妓”。也就是说, “丝不如竹, 竹不如肉, 渐近自然”的原意是:在察气实践中, 律弦不如律管, 律管不如人耳;后者更加接近天地之气的自然状态。
 (三) “声气相感”论。此论见于《周易·乾·文言》, 即所谓“同声相应, 同气相求”。孔颖达疏说:“同声相应者, 若弹宫而宫应, 弹角而角动是也;同气相求者, 若天欲雨而柱础润是也。此二者声气相感也。”
这一理论的经验基础同样是听风和察气。因为听风属于“同声相应”, 察气属于“同气相求”;就技术原理而言, 二者正是利用“相感” (共振效应) 来求取“风”和“气”的模式。关于“同声相应”之法, 《太公六韬·五音》另有记载, 云军声有角、徴、商、羽、宫五音, 为“声色之符”。
而关于“同气相求”之法, 前文引古《兵书》也说到“夫战, 太师吹律”云云。总之, 以声相应之法听风, 以气相求之法察气, 二者都是常用之法, 足以成为“声气相感”论的基础。
 (四) “听之以气”论。此论见于《庄子·人间世》, 云:“无听之以耳, 而听之以心;无听之以心, 而听之以气。听止于耳, 心止于符。气也者, 虚而待物者也。”
历代注家对其前半已有共识, 即解释为耳之为用止于听声, 心之为用止于认识发声之物;但关于“听之以气”, 却无合理解释。事实上, 这句话同样来源于听风察气之实践。因为听风察气的关键, 是要提升观察主体, 使之养成浩然之气, 以便做到以人之气去应合外物之气。从这一角度看, “听”有三个层次:一是“听之以耳”, 为愚人之听, 仅接触事物表面;二是“听之以心”, 为聪人之听, 可接触事物本质;三是“听之以气”, 为圣人之听, 用察气之法来掌握天地万物之数理。
 (五) “同律度量衡”论。此论见于《尚书·舜典》, 即所谓“协时月正日, 同律度量衡”。
“同律”乃指作为标准器的律管, 也就是在一支黄钟律管上兼容度、量、衡三种基准。所以这句话是说把律管作为标准器, 建立统一的历、度、量、衡制度。这其实是实行了几千年的制度。不过, 要了解其中的道理, 就要了解“同律度量衡”传统的建立过程。
资料表明, “协时月正日, 同律度量衡”的关键一步, 是以律正历———用律管定季节, 亦即上文所说的“以音律省土风”“吹玉律, 正璇衡”。《吕氏春秋·古乐》曾记载此事, 云:“昔黄帝令伶伦作为律。伶伦自大夏之西, 乃之阮隃之阴, 取竹于嶰峪之谷, 以生空窍厚均者, 断两节间———其长三寸九分———而吹之, 以为黄钟之宫, 吹曰舍少。次制十二筒, 以之阮隃之下听, 凤凰之鸣, 以别十二律。其雄鸣为六, 雌鸣亦六, 以比黄钟之宫。适合黄钟之宫, 皆可以生之。”
这段话有五个重要细节:一是“取竹于嶰峪之谷”, 亦即采用较为稳定的气柱振动器 (竹管) 作为标准器。二是“断两节间”, 亦即和贾湖骨笛一样, 开管斜吹取音。
三是以三寸九分之管为标准音 (黄钟之宫) , 然后吹出“舍少”。“舍少”一本写作“含少”, 即曾侯乙编钟铭文所谓“少宫”。
《礼记·月令》孔颖达疏说:“谓黄钟少宫也, 半黄钟九寸之数, 管长四寸五分, 六月用为候气。”
可见这里指吹出管基音的谐音。四是“制十二筒”, 亦即制为十二律管, 以配合十二月。五是仿“凤凰之鸣”, 亦即着眼于“凤鸟”善鸣、知天时 (按时出没, 按时迁徙) 的特点, 把某种飞禽作为历法崇拜、声音崇拜等信仰的载体, 仿其鸣管而制律管。总之, 十二律是作为历法制度———而非乐律制度———产生出来的, 是经验地产生出来的。
当然, 根据《尚书·尧典》“声依永, 律和声”之说, 以及前文“竹不如肉”一说, 古人在使用律管之前, 有过按人声定律的阶段。蔡邕《月令章句》说到这一阶段, 云:“古之为钟律者, 以耳齐其声;后不能则, 假数以正其度。”
而在制管定律之初, 如上所说, 又有过写鸟鸣之音的阶段, 或者说仿鸟之鸣管而制律管的阶段。《淮南子·天文》也说到这一阶段, 云:“律之初生, 写凤之音。”
关于后一阶段, 古有多方面旁证。比如上古人曾把凤鸟视作风神和音律之神, 在音乐重器上刻画鸟的纹饰, 并且传说云“随作笙, 长四寸, 十二簧, 象凤之身”、“箫, 舜所造, 其形参差象凤翼, 十管, 长二尺”云云。
又比如, 据《左传》《世本》等书记载, 少皡时期的东夷人曾经建立鸟历, 以“凤鸟”来命名“主治历数正天时之官”, 并且“同度量, 调律吕”, “作九泉之乐”。
另外, 在裴李岗、河姆渡、仰韶、马家窑等文化遗址, 既出土了大批距今八千年至五千年的骨哨、石哨、陶哨, 又出土了双鸟朝阳等日鸟纹器物。
这些迹象都说明, 正是对鸟鸣现象的关注, 促进了从人声定律到管器定律的过渡。也就是说, 中国历律学传统的建立, 经历了以耳齐声、鸟声校正、制作律管等三个阶段, 而以听风、察气、定历为出发点。
在讨论中国乐律学起源的时候, 人们经常引用《吕氏春秋·音律》的一段话, 云:“天地之气, 合而生风。日至则月钟其风, 以生十二律。仲冬日短至, 则生黄钟……天地之风气正, 则十二律定矣。”
这段话讲的只是乐律学吗?其实不是, 因为它表明了两个历律学的事实:其一, “协时月正日, 同律度量衡”学说的经验基础是某种候气仪式;其二, 律、历是共生的, 十二律本质上是关于节气的标志。正是由于这种历律学的影响, 战国以后人把天干、地支、五行等等相互配合起来, 假借五音、十二律而建构了一个包罗天地万物的宇宙模式———“纳音”模式。这个模式对“同律度量衡”制度作了形而上的表达, 鲜明地体现了中国历律学的特质。
 (六) “乐从和”论。这一理论见于《国语·周语下》, 原文云:“夫政象乐, 乐从和, 和从平。声以和乐, 律以平声。”“声应相保曰和, 细大不踰曰平。”
意思是:“和”指的是同声相应, 众口和谐;“平”指的是八音合律, “细大不踰”。它们是社会和睦、政治太平的象征。
“和”是面对音声关系而建立的概念。主要有两种关系:一是声和声的关系, 二是声和律的关系。从前一方面看, “和”指的是同声相应, 和谐悦耳。例如单穆公所说“耳之察和也, 在清浊之间”, 富辰所说“耳不听五声之和为聋”。
在这里, “和”代表声与声的和谐。从后一方面看, “和”指的是乐器与乐器之间、乐器与人的声音舞蹈之间的协调, 即同气相求。例如《尚书·尧典》说“声依永, 律和声”;《左传·隐公五年》“夫舞所以节八音, 而行八风”孔疏:“乐能调阴阳, 和节气, 八方风气由舞而行, 故舞所以行八风也。”
在这里, “和”代表声与律、声与气的和谐。
“和”概念所包含的两种关系, 显然是和听风、察气这两种事物相对应的。关于听风, 前文提到《国语·郑语》所说“虞幕能听协风, 以成乐物生者也”;韦昭注:“协, 和也。言能听知和风, 因时顺气, 以成育万物, 使之乐生。”这说明, “和”的原型是“和风”或“协风”———“成育万物, 使之乐生”之风。也就是说, “和”是生命的象征, “和”概念中内含了“协”概念。关于察气, 伶州鸠有长篇论述, 其一说到律通过察气而得, 用途在于“立均出度”。其二说到建钟律的过程, 即“古之神瞽考中声而量之以制, 度律均钟”。其三说到十二律含六律六间, 其中黄钟的意义在于“宣养六气、九德”, 仲吕的意义在于“宣中气”。
这些话表明, 从察气角度看, “和”源于“中”:要实现“和”, 先要确定由黄钟所代表的十二律的“中声”。也就是说, “和”是在察气活动中产生的概念;正因为这样, “和”概念内含了“中”的概念, “和”的功能被理解为“调阴阳, 和节气”, “和”的方法则是“立均出度”。
关于“和”, 可以讨论的问题很多。现在可以确认的是:在听风、察气实践中, 不仅产生了“和”概念, 而且产生了“均”“平”“中”“适”等概念。正因为这样, “天地和谐”成为中国传统音乐学的核心精神。《礼记·乐记》对此作了系统表述。比如《乐记》说“乐由天作”“圣人作乐以应天”, 意思是“乐”为交通天地而作;又如《乐记》说“大乐与天地同和”“乐者, 天地之和”, 意为“乐”的和谐源于天地之气的和谐。
而《吕氏春秋·大乐》所说“凡乐, 天地之和, 阴阳之调也”“大乐, 君臣、父子、长少之所欢欣而说也”, 则更明确地指出:“和”的概念是以“君臣、父子、长少”共同见证并为之“欢欣而说”的听风、察气仪式为背景的。
在这种仪式中, 古人通过圣人之声、圣人之气, 亦即通过包括人体在内的律器来实现天、地、人的交通;这种律器是为调和阴阳而制作的, 因而成为“天地同和”的象征;这种律器所发音响具有特殊的结构模式, 不同于人间之乐, 所以人们称之为“大乐”。历代雅乐正是按照这一原理建设起来的。也就是说, 雅乐之所以排斥侈乐 (奢侈放纵之乐) 、淫乐 (追求感官刺激之乐) 、俗乐 (不合礼仪规范的音乐) , 其主要原因, 是由于这类音乐搅乱“大乐”, 违反了协风所代表的平正和适的声音原则。
以上从实践、理论两个角度讨论了上古听觉知识的要义。不过, 若要了解这一知识系统之所以存在的道理, 则还要讨论它同视觉知识系统的关联。
上文已经提及这种关联。如果说用听风察气方式探测地面事物, 所得为听觉系统的知识;那么, 上观天文, 依靠对日月星辰视运动的观测而建立的知识, 就是视觉系统的知识。后者建立了方位知识、时间知识和完整的宇宙观, 前者则丰富了包括方位、时间在内的各种知识。比如, 关于“年” (太阳视运动的周期) “月” (月亮视运动的周期) 的知识是视觉系统的知识, 而“节气”则是在听觉、嗅觉、触觉的补充下建立的知识。这是两个知识系统的基本分野。正因为有此分别, 本文认为:中国早期天文学, 主体上属于视觉知识系统;中国早期气象学, 主体上属于听觉知识系统。
这两种知识系统为何能比较明确地区分开来呢?原因在于:它们分别有其承载者, 此即“史”和“师”。《周礼·春官·大史》曾说到“史”和“师”的分工:“大史”掌“建邦之六典”和诸种“法”“则”, 承担“颁告朔于邦国”“与执事卜日”“读礼书而协事”等职责;“大师”则是乐官之长, “掌六律六同以合阴阳之声”, 并在祭飨仪典中带领瞽矇登堂歌《诗》, 在战时持律管听军声以测吉凶。类似的说法又见于《左传》《仪礼》和《礼记》, 可见“史”“师”的分工也就是文字与声音的分工。值得注意的是:据《周礼·大史》所记, 在大出师之时, 大史须“抱天时与大师同车”。
由此可见“史”有三个特点: (1) 如《说文解字》和《周礼·天官》所说, 其主要身份是“记事者”, 是“掌官书以赞治”之人;
 (2) 他也担负神职, 即掌管“天时”, 负责“卜日”; (3) 他的职责不同于“师”, 在举行出师仪式之时, 二者的职责正好相对———大史手持观天文的灵台法器, 大师则手持察地气的同律之器———所以他们同乘一车。关于大史和大师的这一分工, 《周礼》注家作了很多讨论, 例如郑司农阐述大史所抱“天时”的意义说:“大出师, 则大史主抱式, 以知天时, 处吉凶。”郑玄解释“天时”的具体功能说:“观台, 灵台, 知天时占候也。”孙诒让则进一步说到大史“与大师同车”的内涵:“与乐官大师为官联也。大师自执同律, 与大史抱式不同, 但皆主占事, 故同乘一车。”
以上提到的《周礼》, 原名《周官》, 是汉武帝开献书之路时入于秘府的“古文先秦旧书”。它所记的官制系统, 既与王权分封制相适应, 也与西周金文官制一致, 可以看作关于上古制度的反映。
此书依天地四时六分之法叙述官制, “春官”为礼官, 由大宗伯统领。其中技术官吏在大司乐总负责下, 构成学、乐、卜、巫、史五大系统。史官以大史为首, 属下有小史、冯相氏、保章氏、内史、外史、御史等职;乐官以大师为首, 属下有小师、瞽矇、典同、磬师、钟师、笙师、鎛师、韎师、龠师、龠章、鞮鞻氏等职。这种分工恰好对应于两个知识系统的区分。例如同视觉和天文学相联系, 大史属下之官辅佐大史, 分别掌管邦国之志、历法天文、爵禄八法、四方之志、万民治令;而同听觉和气象学相联系, 大师及其属官分别掌管十二律、五声、八音、六诗、用于祭祀飨射之礼的登歌乐舞以及磬、钟、笙、鎛、龠等乐器, 并掌教燕乐、韎乐、散乐、四夷之乐。
特别值得注意是以下四职:大史系统的冯相氏和保章氏, 大师系统的大师和典同。其中冯相氏“掌十有二岁, 十有二月, 十有二辰, 十日, 二十有八星之位”等等, 也就是掌管用为制度的天文历法之学;保章氏“掌天星, 以志星辰日月之变动, 以观天下之迁, 辨其吉凶”等等, 也就是掌管用于占卜的星相分野之学。这两职, 乃代表视觉知识与天文历法之学的关联。与此相对, 大师“掌六律、六同以合阴阳之声……执同律以听军声而诏吉凶”, 也就是承担听风察气之责;典同“掌六律、六同之和, 以辨天地、四方、阴阳之声, 以为乐器”, 也就是掌管律器的制作和调整。这两职, 乃代表听觉知识与律度量衡气象之学的关联。
正因为如此, 上古人又把史官称作“日官”, 而把师官称作“瞽”或“音官”。显而易见, 大史和大师代表了两个知识系统的分立。
按照《周礼》所记内容的年代, “史”“师”应当是西周以后的官职。不过, 掌视觉知识、掌听觉知识, 这种分工却可以追溯到更早的时候。上古文献中“瞽史”“工史”之名, 应当就是这种分工传统的表现。“瞽史”一名见于《国语·周语上》, 云:“故天子听政, 使公卿至于列士献诗, 瞽献曲, 史献书……瞽史教诲, 耆艾修之, 而后王斟酌焉。”
这里先以“瞽”“史”分说, 后以“瞽史”统说, 既表达了“瞽”“史”的分工关系, 又强调了他们的官联关系。“工史”一名见于《国语·鲁语上》, 云“故工史书世”。韦昭注:“工, 瞽, 师官也。史, 太史也。世, 世次先后也。工诵其德, 史书其言也。”
可见“瞽史”“工史”即“师史”, 亦即师和史的俗名。《国语》的记录表明, 人们很看重二者的官联关系。例如《周语下》记单襄公答鲁成公问, 有云“吾非瞽史, 焉知天道?”《晋语四》记齐姜氏语, 有云“瞽史之纪曰:‘唐叔之世, 将如商数。’”同书记晋大夫董因语, 有云“瞽史记曰:‘嗣续其祖, 如谷之滋, 必有晋国。’”另外, 《楚语上》记楚左史倚相语, 说卫武公“临事有瞽史之导, 宴居有师工之诵”。
这些记录显示:在上古之时, 师和史是最重要的施政顾问, 负责向君主提供鉴诫;他们有“诵其德”“书其言”的合作关系, 故合称为“瞽史”或“工史”;他们是最重要的知识生产者, 因而被看作“知天道”的人;“瞽史”的言论曾广泛流传, 对社会文化发生影响, 所以人们把相关文献称作“瞽史之纪”。从另一面看, 这些情况也表明:由于“瞽”“史”的官联关系, 视觉知识系统和听觉知识系统往往结合为用, 所以出现了很多具有综合意义的知识。
这种综合性知识大致包含两方面内容:一是由听觉对视觉加以补充而形成的知识, 二是由视觉对听觉加以补充而形成的知识。关于前一种知识, 可以看《国语·周语下》所记周景王与伶州鸠关于“七律”问题的对答。周景王问“七律者何”, 伶州鸠回答了三段话, 第一段说到武王伐殷时的天象, 即“岁在鹑火, 月在天驷”云云;第二段说到周民族的族祖星、农星、分野星, 即天鼋、天驷、鹑火等等;第三段则说:“自鹑及驷七列也, 南北之揆七同也, 凡人神以数合之, 以声昭之。数合声和, 然后可同也。故以七同其数, 而以律和其声, 于是乎有七律。”
这番话先通过前两段的铺垫而建立一套神秘的天文数字, 再把乐律数字与天文数字对应起来, 然后断言七律起于张、翼、轸、角、亢、氐、房等“七列”, 合于午、未、申、酉、戌、亥、子等“七同”。伶州鸠以此表明:数出于神, 声合于数, 律和于声, 所以有七律。这意味着, 律不仅出于地气, 而且出于天文。这种出于天文的律学, 便可以说是在视觉模式的影响下建立起来的。
至于综合性知识的后一方面———由视觉对听觉加以补充而形成的知识, 则有阴阳学说作为例证。
前文说到, “阴”和“阳”本指对太阳的向背, 是对日照状况的反映。在早期资料中, 其实际涵义是阴气和阳气, 对应于地气和天气。这里隐含了一个重要的认识, 即“阴”“阳”是从大地的角度———接受者的角度———来讲日照状况的。因此可以说, “阴”“阳”是产生于察气实践的概念。关于这一点, 可以举出很多旁证, 例如:
“典同, 掌六律六同之和, 以辨天地四方阴阳之声。”这说明:辨阴阳是大师属官的职责。他的辨识工具是律器 (“同”) ;辨识顺序是先辨阴阳之气, 再辨阴阳之声;辨识结果是分出了六阳律、六阴吕。前文所引《宋史·律历志》语:“昔黄帝作律吕, 以调阴阳之声, 以候天地之气。”可以支持这一理解。
可见古人是把律管当作阴物来看待的, 是按照“同气相求”的道理来制作察气工具的。这意味着, “阴”“阳”是关于察气对象的最基本的分类。前文引《吕氏春秋》说:昔古朱襄氏之时, “士达作为五弦之瑟以来阴气”, 也可以支持这一理解。
“上古圣人, 本阴阳, 别风声, 审清浊。”这说明, “阴阳”理论是圣人听风审气之实践的“本”, 亦即听风审气活动的理论基础。《礼记·月令》以“阴”“阳”二气的消长来说一周年的循环和二十四节气的更替, 也支持了这一理解。
总之, 据以上种种可以得出结论:上古中国的阴阳概念是出自察气实践的;这一概念主体上属于听觉知识系统;“阴”“阳”本指气的两种属性, 因而被理解为万物运动的内部动力。有人认为, “阴”“阳”指的是两种吹律方式:“阴”为闭管吹律, 得六同;“阳”为开管吹律, 得六律。“执同律”指操纵律管的闭管、开管状态。用一根律管开、闭交替吹出一系列泛音, 则意味着阴阳之声相合。
这一看法或有进一步论证的空间;但它同样表明, “阴”“阳”是听觉系统的概念。
不过, 当人们把“阴”“阳”二气看作万物运动之动力的时候, 这组概念中便加入了属于视觉系统的知识和理解。比如, 自从古《易》以“阴”“阳”说道
以后, “阳”和“阴”便逐渐代表了乾和坤、刚和柔、昼和夜、奇和偶等一系列相互依存也相互对立的事物。这些事物超越了听觉系统的范围。而且, 阴阳概念逐步脱离听觉系统的过程, 乃有迹可寻。从《礼记·郊特牲》看, 其较早一步是在听风察气的对象中分出阴阳。比如《郊特牲》的看法是:由于声为阳、气为阴, 所以饮养阳气, 饮时有乐;食养阴气, 食不举乐。同样, 由于殷人属阳, 夏、周之人属阴, 所以殷人祭祀时先奏乐而后行灌礼, 而夏祭尚气、周祭尚臭, 祭祀时先行灌礼而后奏乐。
这些看法, 以“阴”“阳”指称听风察气的对象 (声和气、臭) , 以仪式事物为考察对象 (把用声做媒介的魂气归于天看作阳, 把用气、臭做媒介的形魄归于地看作阴) :明显表现了和察气理论的密切联系。但到《周礼》那里, “阴”“阳”概念却离开察气实践, 成为抽象概念。比如在此书《天官·内宰》《地官·大司徒》中记有“阳礼”和“阴礼”, 在《地官·牧人》中记有“阳祀”和“阴祀”。这里所说的“阴”“阳”, 便离开了察气实践, 而接近后世的万物二分理论。这两个例子, 事实上可以看作“阴”“阳”概念所经历的两个发展阶段。因此可以说:阴阳理论是逐步离开察气实践而实现哲学化的。
除阴阳理论以外, 古人通过长期的神秘夜生活, 通过“绝塞众虑”的病目用耳, 又造出若干关于“静”、关于“听”的学说。这些学说兼采视觉系统的知识, 从哲学角度, 对上古中国人的用耳之道作了精彩表述。
关于“静”的哲学见于《老子》第十六章, 云:“致虚极, 守静笃。万物并作, 吾以观复。夫物芸芸, 各复归其根。归根曰静, 静曰复命。复命曰常, 知常曰明。”
这段话提出了一个思想语境问题, 即要求把心灵安置在具有一定高度的虚寂状态中, 以此作为思考的出发点。如此这般, 可以看到, 万物的运动都是循环, 是逆生长。上升的后果是下降, 出生的本质是死亡, 运动的归宿是静止。老子认为, 懂得这一切, 才是真正的“明”。
“明”的背面是“暗”, 按通常观点, 也就是万籁俱寂的夜晚。这意味着, 老子是把夜晚当作“致虚极”理论的原型的。在老子看来, 子夜时分, 正是万物复归于安定 (“静”) 、复归于不变 (“常”) 、复归于其本来 (“根”) 的时节。人需要站在这个节点上来思考。只有深入观察并认识这个节点, 人才有智慧 (“明”) , 才能通过“致虚极”“守静笃”而达到道。
在上古中国人的思想中, “子”这个节点是有特别的意义的。它意味着绝对的“生”。“子”之前是“亥”, 是阂藏;“子”之后是“丑”, 是天门纽结;只有“子”才是不死不生的永恒。
这个状态很纯净, 既排除了视觉的干扰, 也过滤了听觉的杂物。故前文说到, 《管子·幼官》有“夜虚守静”一说, 意思是要在“夜虚”之时“候气听声”“守其安静”。由此看来, “致虚极”理论可以看作夜间用耳的产物。所谓“守静笃”, 所谓“归根曰静”, 所谓“静曰复命”, 这几个“静”字, 正意味着对于听觉智慧的高度评价。
关于“听”的哲学见于《庄子·人间世》, 即前文说到的“无听之以耳, 而听之以心;无听之以心, 而听之以气”。从实践角度看, 这一学说指出了“听”的三个层次:一是“听之以耳”, 接触事物表面;二是“听之以心”, 深入事物本质;三是“听之以气”, 采用察气之法掌握天地万物之数理。而从理论角度看, 这一学说强调了“听”的理想方式———“心斋”, 即所谓“听止于耳, 心止于符。气也者, 虚而待物者也。唯道集虚。虚者, 心斋也”。
“听”的三层次于是可以表述为:耳得到听觉 (有感知) , 心得到符号 (有意义) , 心斋得到“道” (真理) 。这个得道的“心斋”, 是同察气之法相对应的倾听方式。
按以前人的看法, “心斋”类似于祭祀前的斋戒, 要专一心思, 建立诚信;其要点是调整呼吸, 摒除杂念。但在用耳之道的语境中, 情况却不是这样。从“听之以气”“虚而待物”这两句话看, “心斋”不同于通常的斋戒。“心斋”面对的不是神灵, 而是比神灵更隐秘的“气”。它因此要做到气息感应, 要营造凝寂虚无的心境来接纳天地人的气息。这需要主观、客观两种环境。如果说主观的环境包括病目, “绝塞众虑”, 那么, 客观的环境则包括入夜, 进入某种神秘场所。古书记载候气之法, 都说要在三重密室中进行。由此可以想象“心斋”:它所要求的“集虚”, 必定是以夜间用耳、病目用耳的实践为基础的。
同特殊用耳相联系, 还有一种哲学叫做“听道”。它见于《文子》一书, 云:“学问不精, 听道不深。凡听者, 将以达智也, 将以成行也, 将以致功名也。不精不明, 不深不达, 故上学以神听, 中学以心听, 下学以耳听。以耳听者, 学在皮肤;以心听者, 学在肌肉;以神听者, 学在骨髓。故听之不深, 即知之不明。知之不明, 即不能尽其精。不能尽其精, 即行之不成。凡听之理, 虚心清静, 损气无盛, 无思无虑。目无妄视, 耳无苟听, 专精积蓄, 内意盈并。既以得之, 必固守之, 必长久之。”
这段话包含四层意思:其一强调听道以学问为基础;其二指出“听”的目的是“达志”“成行”“致功名”;其三把“听”分为三个层次, 即耳听有感知, 心听有意识, 神听有思考;其四论述了听之深、知之明的方式, 即虚心清静、固守长久。
《文子》是一部战国晚期的书, 糅合老庄思想而形成。以上一段话, 在三个方面沿袭并修改了《老子》“致虚极, 守静笃”理论和《庄子》“心斋”理论:首先, 它同样认为听之道有三, 但在《庄子》所说的“耳听”“心听”之外, 用“神听”代替了“气听”;其次, 它同样主张用“虚心清静”的内敛方式实现“神听”, 但强调“长久”“固守”;最后, 它同样重视“听道”, 但要求同“学问”相结合, 亦即主张把听觉模式同视觉模式结合起来。从相同一面看, 《文子》“听道”理论仍然对夜间用耳、病目用耳的历史传统作了反映;但从相异一面看, 这一理论已经远离了察气听风的实践。“长久”“固守”等语意味着, 在《文子》时代, “听道”观念已经同长生久视的神仙之术结合起来了。
总之, 上古中国人有丰富的用耳实践。以上三个理论, 对这些实践作了精彩的总结。它们所强调的“虚心清静”的观念、“复归其根”的观念、“听之以气”的观念, 都对上古人的神圣经验作了升华, 因而提出了超越事物表象的要求, 在较高水平上反映了上古中国人用耳之道的基本原则。
综上所述, 对人耳的驯化, 是文明发生期的一件大事。它和人类对发声器官的驯化相策应, 意义高于对其他器官的驯化。这是因为, 在很长时期, 耳是获取知识、进行思考的主要器官, 是实现人际交流、处理社会事务的主要器官, 也是用于交通神灵的主要器官。在无文字时代, 人们是用口耳相传的方式来记录历史、传播知识的。这时的文化, 是听觉范式优先的文化。
同以上现象相对应, 上古中国人很强调屏除耳蔽。他们重视心耳相通, 因而讲究排除干扰;他们重视辨别细微, 因而讲究夜间用耳。他们甚至采取病目 (自然病目和人为病目) 的方式, 培养了一批专事耳道的乐师, 人称“瞽矇”。瞽矇中的杰出者则是“神瞽”, 即所谓“圣人”。从古文字资料看, 早在殷商以前, “圣”便代表了一种特殊的用耳———非常之人的用耳。通过长期的神圣生活, “圣”由人们心目中通达神明的人, 变成各种崇高事物的象征。在战国以后的话语体系中, “圣”字依然保留了耳崇拜的痕迹。
关于听觉范式优先的文化, 有一个重要表征, 即古人在表达认识之时, 常以嗅觉附属于听觉。这种情况见于汉藏语的许多支系, 表明在东亚大陆很多地区, 上古人类对听觉和嗅觉的认识是紧密关联的。这应该有两方面原因:从心理学角度看, 是因为人的不同的感官感觉可以交错相通, 在听觉和嗅觉之间产生“联觉效应”或“通感效应”;而从文化角度看, 则因为这些族群有相近的仪式习惯, 即在夜间交通神灵。正是通过这类仪式, 上古中国人建立了以“风”“气”概念为核心的听觉知识系统———对作用于人耳而非作用于眼睛的事物建立了体系性的认识。中国早期知识史上, 于是出现了听觉知识系统与视觉知识系统的双峰对峙。这是非常重要的现象, 其中包含以下几个具有理论意义的问题。
 (一) 在一般情况下, 人们是综合各种感官来认识事物的;只是由于神圣活动的需要, 人们才会屏蔽视觉来发展听觉, 或屏蔽听觉来发展视觉。因此, 要理解上古中国人的知识史, 就要仔细考察表达神圣情感的各种仪式。
 (二) 从认识论的角度看, 理论是来源于实践的。以上仪式围绕人耳来实施, 追求听觉的极致, 显示了上古中国人社会实践的一些特殊形式, 因此提供了理解古代思想的新思路。比如, 从听风活动中用人耳、用律管、用律弦的进程看, “丝不如竹, 竹不如肉”之说最初应当是讲三种察气工具的高低;从天之气、地之气、人之气的三分模式看, 《周易》天、地、人“三才”之说应当接受了听风察气活动的影响。又如, 古人所说“同声相应, 同气相求”, 乃是对听风察气经验的概括;而“无听之以耳, 而听之以心;无听之以心, 而听之以气”之说, 其要点则是强调提升观察主体, 做到以圣人之气去应合外物之气。
以上是几种直接联系于听风察气之实践的学说。到战国之时, 关于用耳之道的理论走上了哲学化的道路。其中有老子“致虚极, 守静笃”“归根曰静, 静曰复命”的学说。这一学说来自夜间用耳的实践, 因为在古人看来, 子夜是万物复归于安定和本来的时节, 在时间点上属于“虚极”和“静笃”。又有庄子“虚而待物”的“心斋”学说。这一学说强调了高于“耳” (获得感知) 和“心” (获得意义) 的另一种听道, 亦即同察气之法相对应的倾听。到后来, 文子直接标举“听道”概念, 强调“以神听”“学在骨髓”, 以达到“固守”“长久”的目标。这样一来, 他就把听觉模式 (“听”) 与视觉模式 (“学”) 结合起来了, 也把静修之术与长生久视的神仙之术结合起来了。种种事例表明, “用耳之道”这一主题, 已构成一部富于内涵的思想史。
 (三) 考察用耳之道有两个切实可行的办法:一是通过上古人的实践来理解相关理论, 二是通过物质承载者来理解各知识系统的关系。从后一方面看, 听觉知识系统是以“师”为代表的, 视觉知识系统是以“史”为代表的。
关于上古思想史, 学界有一种很时髦的解释, 即认为其发展动力源于“巫”和“史”的争衡和对立。这种解释其实是没有意义的。因为巫和史的关系不是同一层级的关系:在文明史的早期, 巫是掌握政权和社会文化的集团, 史是巫政文化的具体执行者;到后来, 巫职分化, 巫的部分职能让位于君王朝臣, 史又成为王政文化的具体执行者。在这两种情况中, 巫和史都不形成对立。从《汉书·艺文志》所记太史令尹咸的校书内容看 (所校归入“数术略”) , 直到西汉成帝之时, 巫和史的对立仍未形成。另外, 有人把史看作书写和典籍文化的代表, 把巫看作诵唱和体态文化的代表, 以此来说明“巫”“史”对立。这种说法也不成立。因为巫并不是书写的反对者, 相反, 各民族的早期文字都是由“巫” (神职人员) 掌握的, 基本上应用于宗教事务。这既包括苏美尔的楔形文字、古埃及的圣书字、美洲的玛雅文字和古印度的神庙印章, 也包括中国的殷墟甲骨文和纳西族东巴文。所以西方学者有“文字创于祭司”一说。
事实上, 人们所说的巫、史两种文化的对立, 就其本质而言, 乃是“师”“史”及其所代表的两个知识系统的对立。引入“师”“史”分工的视角, 可以解决关于“巫”“史”之争的各种问题。
 (四) 由于语言的产生早于文字的产生, 所以, 上古中国不仅存在听觉范式优先的文化, 而且, 这一文化还早于视觉范式优先的文化。关于这一点, 可以用中国早期气象学与天文学的关系来作说明。
中国历法史上有个事实:自然历、物候历早于星辰历、日月历和阴阳合历。也就是说, 主要运用听觉、嗅觉和触觉来实施的气象定历, 早于主要运用视觉来实施的天文定历。作为气象定历的表现, 《左传·昭公十七年》有“黄帝氏以云纪”“炎帝氏以火纪”“共工氏以水纪”“太昊氏以龙纪”之说, 《周礼·司爟》有“四时变国火”之说, 
《夏小正》、《月令》等文献则记录了大量夏代的物候。因此可以说, 中国天文学有气象学的底层, 气象观测的地位曾经高于天文观测。
以上这种底层情况也见于《史记·律书》。书中说:“律历, 天所以通五行八正之气, 天所以成孰万物也。舍者, 日月所舍。舍者, 舒气也。”“不周风”“广莫风”“条风”“明庶风”“清明风”“景风”“凉风”“阊阖风”等八风, 即是舒气的表现。
这一说法表明, 古人是把“气”当作律历的脉络来看待的, 认为律历要靠“气”来沟通, 进而认为日月星辰之位代表“舒气”的节点, 其功能是显示节气物候的变化。在这里, 气象学是天文学的统率, 它从另一角度反映了听觉范式优先。
气象学对天文学的渗透, 有一个重要表现, 即二十四节气。人们习惯把它和被称为“农历”的阴阳合历混为一谈, 称之为“中国人通过观察太阳周年运动而形成的时间知识体系及其实践”。但其实, 这两者分属于两种时间知识体系, 彼此的起始点和节点都不相同。尽管都联系于太阳观测, 但阴阳合历关注的是星空背景中的太阳, 二十四节气则关注地面背景中的太阳。阴阳合历所代表的是通过天象观测 (例如朔望月观测) 而形成的体系, 功能在于记录社会活动;二十四节气则代表通过地气观测 (例如“云物”观测、“氛气”观测
) 而形成的体系, 功能在于指导农事。正因为这样, 在传说时代, 即节气观念产生之时, 有玄鸟司分、伯赵司至、青鸟司启、丹鸟司闭之说, 
把鸟类活动当作定节气的标准;在汉以后, 即节气系统形成以后, 人们仍然以惊蛰、清明、小满、芒种等物候现象, 小暑、大暑、处暑、小寒、大寒等气温现象, 雨水、谷雨、白露、寒露、霜降、小雪、大雪等气象现象, 来冠名二十四节气。总之, 二十四节气提醒我们, 上古中国人建立时间知识体系是有其特殊立场的;不可忽视其中联系于听觉范式的气象立场。
 (五) 不过, 随着农业发展和定居生活的成熟, 随着知识和信息的增多, 随着记录方式的变化, 中国人毕竟建立起了视觉范式优先的文化。这样一来, 在周代或周代以前, 便出现了两种范式的分野。例如:
同符号创制相联系, 有“象”和“言”的分野。据《周易·系辞上》, 古之圣人曾经采用“立象尽意”的方式来创制符号, 所制有“卦”“象”“辞”等三类符号。其中“辞” (言) 是规约符号, “卦”和“象”是标志符号。古人认为, 从表意品质的角度看, 标志符号高于规约符号。也就是说, 由于哲学化的需要, 视觉符号的地位逐渐提升。
同巫职人员的分工相联系, 有礼和乐的分野。在早期祭典中, 乐仪与行为之仪原是浑然一体, 不可分的。但随着社会结构变化, 祭典的神圣性降低, 用于人事, 便产生了礼教和乐教的分别。《礼记·文王世子》说:“乐所以修内也, 礼所以修外也。”
这意味着, 作为视觉对象的“礼”, 同作为听觉对象的“乐”, 构成外与内相配合的关系。
同记录方式的改变相联系, 有记事和记言的分野。“记言”方式的特点是背诵, 照录每个细节;“记事”方式的特点是模写, 记为概略。早期之史是唱诵于口头的史诗, 以口耳相授的方式代代流传, 属于“记言”。但到后来, 出现了用文字的记录, 由书写技术决定, 变为“记事”。所谓“左史记事, 右史记言”, 即反映了这两种传统的并存关系。周代以后, 联系于视觉的记事之史成为史家主流, 于是出现了“诗亡然后《春秋》作”的现象。
以上现象说明:视觉文化的上升和听觉文化的下降, 乃表现为某种历史趋势。如果对这一趋势加以具体考察, 那么我们会注意到其中一些转折———比如在春秋战国时期, 听觉传播方式有所复兴;到汉代以后, 味觉审美成为逐渐上升的倾向;近代以来, 源于古希腊的西方文化大举侵入, 视觉中心模式得以稳固确立。这意味着, 不同知识系统的相互作用史, 有非常丰富的内涵, 需要作进一步的研究。不过现在可以肯定:今人所看到的上古用耳之道, 只是历史真相的沧海一粟。因此, 我们有必要调整视线, 来认识上古中国。
 (六) “调整视线”这句话比较适合于音乐研究者。因为讨论用耳之道, 乃意味着要重新认识“音乐”和“律学”, 认识这两个事物的起点和初始本质。
什么是“音乐”?按一般说法, “音乐”是一种审美形式, 由能够表达人类情感的声音组成。按《礼记·乐记》的表述, 是生于人心的有组织的声音。而《吕氏春秋·大乐》却说:“音乐之所由来者远矣, 生于度量, 本于太一。”
尽管前两种解释都有一定道理, 但后一种解释却让我们看到了中国音乐史更早的起点:音乐是来自大自然的、能够用为事物量度的声音。所谓“度量”, 乃指用原始计量的方法进行数与天音的结合, 包括测知季节的变换;所谓“太一”, 意为音乐以宇宙秩序为基底, 源于同一定数理关系相联系的和谐。正因为这样, 上古中国人认为历、律、度、量、衡都以“太一”为共同本质, 而把“风”作为音乐的代名。
记录表明, 最初的音乐正是以“风”的样貌表现出来的。比如《吕氏春秋》记“古乐”, 说帝颛顼“正风乃行, 其音若熙熙凄凄锵锵”。《国语·晋语》记师旷的评论, 说“乐”的性质就是“风”:“夫乐以开山川之风”, “风德以广之, 风山川以远之, 风物以听之”。《庄子·齐物论》记天、地、人三籁, 也说地籁是“众窍”, 天籁则“吹万不同”———其实也是“风”。
由此可知:以上三种关于音乐的解释———流行的解释、《乐记》的解释、《大乐》的解释———其实是说音乐的三种形态, 或音乐发生期的三个阶段。较晚产生的是艺术音乐, 即所谓表达情感的音乐;稍早一点的是用于祭典的音乐, 即《礼记·乐记》所说的有组织的声音;而对于上古中国人来说, 最早的音乐是风, 亦即来自大自然的节律之声。关于这个道理, 《淮南子·主术》有一个精彩的概括, 云:“乐生于音, 音生于律, 律生于风。”
这句话说到音乐起源的三个步骤, 即:第一, 在模仿大自然的过程中 (在对自然音响加以认识和选择的过程中) , 产生“律”;第二, 在尝试建立律体系的过程中 (在人工音响系统化的过程中) , 产生有组织的“音”;第三, 在祭典中 (在各项仪式活动中) , 为了同体态相配合, 增加旋律、节奏等要素而产生“乐”。音乐的初始本质是由“律”和“音”来体现的。
本文所呈现的每一种知识, 都可以证实以上判断。比如说, 从用耳的角度看, 人类首先关注的必定是联系于人群之生存的声音;最早的知识和观念, 必定来自集体经验;所以, 人耳所能得到的愉悦, 莫过于一年一度阳气复生的消息。这个消息就是所谓“协风”———特定季节某种自然之声。又比如, 从驯化的角度看, 人是在和大自然相互作用的过程中成长起来的。人必定要先学会感受, 然后才能学会表达。人以大自然为用耳之师, 所以中国各民族的音乐起源神话, 都把泉水、山风或鸟声说成是人类灵感的来源, 而汉族典籍也把“天地之和” (大自然与人的谐和) 看成是音乐的最高理想。再比如, 关于“协风”, 古有“薰风”“凯风”“景风”“俊风”等同义语。如果说这些词语都是对“和风”的描写, 来自不同的方言, 那么, “与天地同和”就是很多人群都经验过的社会实践。正因为这样, 在古代的音乐理论中, “和”成为最重要的词语。这个词既指“协风”, 即“天地气和”“阴阳相和”;又指对协风的感知, 即“合生气”“合天地之声”;还指其效果, 即“和合众声”“音相生而和”:
这三种情况都联系于“律生于风”, 证明由风生律是一个甚可理解的事实。
那么, “律”是什么呢?上文说到, 是人从自然音响中获得的某种音高标准。按伶州鸠的说法 (“以七同其数, 而以律和其声”) , 律是关于声音的数理;按《史记·律书》的说法 (“律历, 天所以通五行八正之气”) , 律是关于大自然生命节奏的量度。这几种说法是否相互冲突呢?不冲突!因为律有多种形态;它产生于听风察气的实践, 经历了以耳齐声、鸟声校正、制作律管等三个阶段。其初级阶段是以人声求历, 其高级阶段是以律管正历;而所谓“历”, 也就是大自然的节律。关于这一点, 《史记·律书》有较详细的论述, 比如说“神生于无……细若气, 微若声, 然圣人因神而存之”, 又说“王者制事立法, 物度规则, 壹禀于六律, 六律为万事根本”。
这些说法的核心意思是:“律”是量度万物的标准, 是各种“物度规则”的核心。它以“无”和“神”的方式隐藏在万物内部。“声”“历”和其他信息都是它的表现。只有圣人才能用听气辨微的方式掌握它。关于圣人“以天下之耳听于无声”的观念、圣人“通天道”的观念, 就是这样建立起来的。而这些观念又表明, 古人之所以崇尚“乐”, 乃因为其中隐藏了作为“万事根本”的“律”。也就是说, 现代人所说的“律是乐音的音高标准”, 这只是律的第二义;在上古中国人看来, “律生于风”———律来源于自然音响, 首先是同节气相关联的声音。
关于“风”与“律”的关系, 其实还有一种考察方法, 即考察“同”与“和”的关系。前文曾经说到这个“同”, 认为“同”的概念产生于听风察气实践, 即所谓“同声相应, 同气相求”。但是, 那个对于“同”的否定概念———西周人史伯所说的“同则不继”———又是从哪种实践当中产生的呢?友人陈其射认为, 是上古的听律实践。因为在泛音列中有两种“同”的关系:纯一度音程和纯八度音程。它们不能突破相同或相似的听觉感受, 不能进行不同音高的应和与响应, 因而不能作为律制的结构元素而继续生律。这意味着有两种“同”, 与之对应, 也有两种“和”:一是听风察气活动中的“同”, 以及自然状态的“天地气和”;二是生律活动中的“同”, 以及加入人文因素的“与天地同和”。前者属于“风”和“太一”阶段, 后者属于“律”和“度量”阶段。由此看来, 所谓“音乐之所由来者远矣, 生于度量, 本于太一”, 说的就是“律生于风”:它们都意味着两个阶段的过渡。
对于以上说法, 今人可能很难认同。这是因为, 古今之人的经验已经天差地别了。今人可能未曾想到, 五千年来, 人耳一直在退化———处于和谐音响世界的人耳、作为生存最重要器官的人耳, 乃被日益强大的不和谐音响所包围, 已成钝耳。公元前522年, 伶州鸠曾说“古之神瞽, 考中声而量之以制, 度律均钟”;公元2世纪, 蔡邕曾说“古之为钟律者, 以耳齐其声, 后人不能, 始假数以正其度”。这两句话便说到三个难以被今人理解的事实:第一, 古之神瞽具有高超的听觉辨析能力, 其精细程度超过测音仪器。第二, “律”产生于这种能力与自然音响的结合, 本来是人耳的量度, “因神而存之”;后来才借用数理, 因器而存之。第三, 早在伶州鸠时代, 神瞽之耳便已经被俗人之耳代替了, “圣人”于是成了一种神话。关于第二条, 朱载堉曾以“上古造律, 其次听律, 其后算律”一语作过概括。
他的意思是:敏感的人耳, 对音程协和度限制很大的人耳, 曾经随社会的发展而逐渐钝化。也就是说, “用”耳之道是一个历史过程, 在不同年代有不同的方式, 其内容相当于一部神秘的律学史。
从这个角度看, 古传说中的创乐记录, 其实就是“圣人”神话的原型。比如《世本》对伏羲“作琴”、神农“作瑟”、女娲“作笙簧”、舜“造箫”、垂“作钟”、毋句“作磬”、夷“作鼓”等事件的记录, 便可以看作关于圣人用耳的记录———关于早期律学史的记录。《世本》一书几乎不记歌舞, 但却在《作篇》中, 既记录乐器创始, 又记录少皡“调律吕”、伶伦“造律吕”、随“作笙, 长四寸, 十二簧, 象凤之声, 正月之音也”等事迹。
它的意思便是说:圣人并不是为了造乐而创制乐器的, 他们的目的在于定律;尽管这种创制只是古圣人“以耳齐声”之余事, 但它却成了律学史和文明史的里程碑。《世本》时代的人, 正是因为这一点而重视这些事迹并加以记录的。史前的音乐考古资料也证明了这一点———证明“乐生于音, 音生于律, 律生于风”是一个客观的过程。比如在贾湖新石器时代遗址出土的骨笛, 用飞禽腿骨制成, 吹孔包含六声音阶或七声音阶。如前文所说, 乃反映了某种使用律管的候气仪式, 亦即从风求律的工具。又如在河姆渡遗址、巫山大溪遗址、西安半坡村仰韶文化遗址出土了若干单孔陶埙或石埙。这些乐器仅一孔, 但能开闭吹出两个音。可以说, 它们是“音生于律”的实例, 因为它们既能实现作为“律”的意义, 也能实现作为“音”的意义。再如在山西夏县、襄汾陶寺出土了若干夏代石磬, 测音数据很接近。这不仅说明当时已经有绝对音高的观念, 而且说明不同地区已经奉行统一的“律”。另外, 在汉代画像石、画像砖中, 多见伏羲女娲执乐器的画像, 其中乐器大多是排箫。比如在四川成都市郊出土一件汉画像砖, 刻人首蛇尾的伏羲女娲, 左右相向而舞, 其中女娲左手擎月轮, 右手执排箫 (右图
) 。我们知道, 在汉画像中, 伏羲女娲手中之物具有规天矩地的意义。因此, 根据古书关于“箫《韶》九成, 凤凰来仪”“其形参差, 像凤之翼”的说法, 以及“箫一名籁”“人籁则比竹”的说法, 
箫在这里是“天地之和”的象征。也就是说, 作为律管的组合, 凤形之箫既代表天籁, 又代表人籁, 因而完整地反映了“乐生于音, 音生于律, 律生于风”的过程。正因为这样, 它成为“乐从和”观念的化身。
关于“风”“律”“音”“乐”的以上故事, 已经隐没在漫长的历史当中了。不过, 作为一种渊源深厚的存在, 它却没有完全消失———它已经深植在中国人的音乐传统之中。比如从胡乐入华以前的音乐记录看, 中国音乐有轻节奏、轻旋律而重音高的传统, 其实质是对作为音高标准的律的重视;在中国音乐理论中, 有强调“平和”“雅正”的传统, 其本来意义是强调感官对自然法则的服从;在中国古代的音乐观念中, 有“乐”“音”“声”三分的传统, 亦即只把“辨律吕、明雅乐者”视为“乐”, 
其潜台词是说律为“乐”的本质;在中国古代史学家那里, 有“律”“历”合志的传统, 也就是以一种史学体裁, 反复申明律、历、度、量原为一体;而管子把“三分损益”法看作测水土的技术, 载入《地员》篇而非关于音乐的篇章, 则是以律候气之传统的表现。另外, 中国音乐有神秘主义传统, 认为音乐通于政治, 可以反映社会风气;认为音乐通于天地, 是省察气候、占卜吉凶的重要手段;认为特殊的人耳可以探察至精至微的世界, “犹鬼神之不可测”;古代人进而创造了“纳音”、“阴阳消息”等命题, 围绕它们建立了一整套思想体系。这实际上是对听风察气活动的理论提升。音乐学家杜亚雄曾经问我:“音乐是声音的艺术, 是在时间维度展开的事物, 有长短、音高、强弱、音色等物理特征。世界上各种文化都重视前两个特征;但古代中国人却很奇怪, 对音高的研究, 其精细程度无以复加, 讲历法, 讲度量衡, 讲到小数点多少位, 但对音的长短从不在意。比如直到唐代, 琴曲古谱都不记长短。请问原因何在?”我回答说:这是因为, 中国音乐在它发生的时候, 未必被人们看作“艺术”, 未必要在时间维度展开;相反, 它只是耳所接收的万千声音中的一种, 主要代表大自然关于生命节律的启示, 核心是某种可用为历法标准的音高。后来人所谓“音乐”便是在这个基础展开的。古人把音乐发生史描写为风生律、律生音、音生乐的过程, 意思是说:历史上依次存在过“风”“律”“音”“乐”等四种形态的“音乐”。如果说“律”是标准音高, “音”是自然谐音, 那么, “乐”便是应用律历标准而编织的音的组合。为了同祭祀动作相配合, “乐”增加了旋律、节奏等要素, 但它所追求的是“和”而不是“美”, 仍然有别于“艺术音乐”。
作者徐林, 浙江大学公共管理学院副教授 (杭州310058) ;宋程成, 浙江大学公共管理学院博士研究生 (杭州310058) ;王诗宗, 浙江大学公共管理学院教授 (杭州310058) 。
20世纪90年代开始被广泛使用的“治理”概念, 荷载了一类崭新的政治学和行政学形而上学, 而“在地化”正是其核心的精神气质。 (1) 尽管存在着理论内核的不明晰和应用范围的混乱, 但治理理论一直存有这样的命题, 即治理的安排必须
基于国别及地域传统; (1) 以上洞见也突出表现在农村社区治理的研究文献中。 (2) 遵循对治理理念的原典式解读, 我们反对在现代社会治理制度的构建中无视社会传统的“强政府”倾向, 而是倡导以“多中心治理”为原则, 对地方文化传统要素作吸纳和融合。同时, 对于将社会传统理解成经典文本中所描述的理想状态而衍生出“以传统化现代”的做法, 我们更是极不赞同;即便在乡土社会中, 相关社会传统也仅在部分情境下才能有其治理意涵。 (3) 换言之, 治理理论的基本洞见赋予了作者以下信念:农村基层治理必须依托于在地的传统, 也迫使我们思考:农村社区治理建构中可资依赖的理论及实践取向应是怎样的?
因而, 我们选取V省海西和山南两地孝心基金实践作为研究案例, (4) 以期辨析立足社会传统且经由政府推动的村级互助公益组织, 在何种情况下能够有效提升村庄治理质量。 (5) 通过对两地孝心基金形成、推广和演进过程异同的考察, 本文着重讨论了多种主体基于社会网络的互动方式, 进而探讨了精英个体作为能动者, 是如何借助多重社会网络来建构和推进特定制度形式的;同时, 通过微观层次的经验梳理, 我们还探讨了村庄自身的经济变迁和人口构成对特定社会互动模式 (自组织形式) 起到的制约和使能意义。整体而言, 本文或可为同类研究提供一个尝试性的分析框架或批评对象, 相关案例实践则有望在传统要素与现代基层治理制度的融合方面提供一些借鉴。
相关研究历来重视非正式治理机制在农村公共品供给和公共生活方面的积极作用, 关系 (网络) 取向的论述构成了其中的主流; (6) 这些文献重点讨论了相应的社会关系或成员属性 (如宗族、宗教、族群) 对于村庄发展的潜在影响。从研究者采取的立场看, 这些分析可以归为“由外而内”的嵌入视角和“由内而外”的互动视角。
嵌入视角重点关注了村庄内部特有的社会网络结构及其属性对于精英 (如村干部) 的使能和制约, 强调上述外部因素对个体在公共行动方面的影响。例如, 基于田野调研, Tsai通过翔实的数据分析显示, 除去经济性因素的影响, 村干部嵌入到村庄内部宗族、宗教等包容性团体网络中的程度, 会影响到其投入相应时间或精力至公共领域的动机, 并进一步影响到一些公共品的供给。 (1) 这一看法为不少学者接受和拓展;与此同时, 一部分研究将此视角转化为针对农村社团的嵌入性分析, 例如, 一项针对农村基层冲突发生率的调查显示, 某些嵌入至村民群体的社团更有可能促成基层冲突的化解。 (2) 有关文献的论断是, 在转型期间的乡村内部, 正式与非正式的治理网络间是相互“啮合”的:家族纽带等既有社会网络, 作为一种“本土性资源”, (3) 有助于弥补正式制度缺失所带来的透明度和问责不足问题, 并在一定程度上起到对村民的基本经济和政治权利 (如产权、问责权) 的保护与改善。 (4) 
互动视角侧重关注村庄内个体借助社会连带 (即“走关系”) 来提供公共物品或制度的基本过程, 并剖析了社会学意义的“关系”属性对其目标现实的影响。 (5) 随着社会网络理论的流行, 基于个体层次“社会资本” (或社会资源) 的分析逐步成为该视角的核心。 (6) 例如, 罗家德试图证明, “能人”能够通过与合作对象间的持续互动而产生多种“信任”关系, 这是自组织得以持续存在的重要前提。 (7) 与之类似, 艾云和周雪光也发现, 通过私人关系和人际交流, 个体所拥有的社会资本、政治资本和经济资本能够相互转化。 (1) 虽然大部分互动视角的论述也探及正式制度 (制度设计) 在形塑“关系”方面的背景性意义, 但其关注点还是落脚于中国传统文化或伦理对人际关系的渗透和影响, 可见, 此视角的思路落实在行动个体如何“工具性”地借助其拥有的社会关系来实现相关目的———从治理角度看, 即借此应对来自社会和政府的可能压力。 (2) 
上述两种视角的研究具有互补性, 所对应的作用机制在现实中均存在, 甚至共同表现在同一个体的行为之中;表面的分歧根源于不同研究所依托的观察、分析在时间维度和分析层次方面存在一定的差异。互动视角往往偏重从微观、短期出发探讨个体如何借助自身所有的“社会关系”以调动各方面资源, 从而达成目标;相应地, 嵌入视角更注重从宏观或中观、长期来探讨村庄内累积性的社会要素是如何借助社会关系施加影响于个体行为之上的。正因如此, 以这两大视角为起点的研究可能存有盲区。
大部分乡村治理研究中论及的“网络”为单一类型网络 (如宗族网络) , 或混合不同类型要素 (工具、情感等) 的单一连带, (3) 很少整体而动态地观察行动者所在的不同领域 (政治、经济乃至文化) 的多重网络。 (4) 其次, 不少研究者将村庄视为内部 (横向) 网络强弱不一的实体来考察, 忽略了自上而下的垂直行政权威与村庄社会关系间的重叠之处。 (5) 周雪光的一项研究发现村干部及其所处的社会制度 (各类社会关系) , 在国家与社会两种制度逻辑的引导下起到的缓冲、抑制和促进作用, (6) 但需要指出, 该文虽提及多重社会关系的价值, 但核心分析逻辑却不在于此。
因此, 进一步研究应该从村庄所处的治理网络 (系统) 出发, 来把握村庄与行政机构间的上下互动, 这一策略可将理论视角集中到网络分析的基本框架内。同时, 本文拟采纳更具有综合性的多重网络分析, 不再将视野局限于农村内部社会网络, 这更有助于发现以往分析所忽视的内容。下文拟从推行政策的行政网络自身特点、村庄自身社会结构和内部精英网络状况出发, 对V省海西、山南两地的孝心基金案例作整体的思考。从理论取向看, 本文的重点目标在于剖析处在不同层面的异质性网络关系对农村基层治理的影响机制, 并进一步揭示村庄社会网络所载负的本地社会传统对治理质量产生作用的条件及其局限性。
海西和山南均为V省M (地级) 市下辖的县级行政区。近年来, 老龄化问题正日益严重地困扰着两地及其所在的M地区。数据表明, 整个M地区自2000年以来开始步入老龄化社会, 且农村地区老龄化问题尤为突出。由于各方面基础设施落后、社会保障相对不足, 农村老人面临的现实困难较为严峻;而当大量青壮年去城市工作时, 空巢老人现象日益突出, 并已成为影响农村地区社会良性发展的障碍。
为缓解上述问题, 政府和民间均推出一些措施。2000年以来, 在海西和山南两地民间, 也陆续兴起了针对孤寡、独居老人的自发募捐。 (1) 在这样的背景下, JS和YBS两位政府官员开始筹划一种更加有效的农村敬老、助老机构, 2010年3月, 他们在海西D镇的S村率先成立“孝心基金”这一独特的村级互助机构, 随后, 又借助相关的政策渠道, 将其推广至海西和山南的广大农村地区。2011—2014年, 两地掀起了孝心基金建设的高潮, 截至2016年初, 海西和山南正式设立“孝心基金”的村庄分别有39个和90个。
本文重点追踪了上述两地的实践过程, 并对其展开分析。其中, 基本数据收集和处理主要分为三个阶段:第一阶段为初步信息收集, 作者在2014年2月份走访了S村和它周围的两个村庄, 并重点访谈了倡导者JS和YBS, 获得大量第一手资料;第二个阶段为全面考察阶段:2014年3月至2015年7月间, 组织课题组对两地进行综合考察, 访谈了当地政策执行人员、相关村庄的基金负责人, 收集相关文本, 并向可以接触到的村庄发放了相关问卷 (共回收41份, 其中, 山南18份、海西23份;信息基本有效的问卷总计32份) ;第三阶段为数据处理阶段, 课题组对录音资料和问卷数据进行了整理, 并通过补充访谈, 对已有数据进行补充。在完成调研后, 课题组成员还不定时参与到海西和山南两地开展的活动中, 以获取更多第一手资料。最后, 本文作者分别于2015年8月和2016年3月, 就相关的问题对JS和YBS进行了追踪访谈, 进一步了解两地孝心基金的最近状况和可能前景。
为动态识别特定人员及其所处网络在孝心基金形成、扩散和实践效果方面的重要作用, 我们采取了纵向双案例多单位嵌套的研究设计, 该研究设计的优势是可以帮助研究者在比较识别和反事实推论的过程中形成更为合理的机制分析。因此, 本文的基本写作策略是, 按时间轴将M市两地的孝心基金创新实践推广历程作统一描述, 在此基础上兼顾纵向阐述和两地的横向对比。
分别在海西和山南担任公务员的YBS和JS是两地孝心基金发展的重要推动者。 (1) 2010年以来, 两人在自己的家乡———海西市S村率先倡导建立了孝心基金, 并在后续的时间内积极推广这一基金。所以, 两地各个村庄的孝心基金, 或多或少地模仿或学习了S村的基本运作模式。 (2) 某种程度上, 可以说S村孝心基金项目是两人进一步推广相应模式的一个试点;当然, 由于两人都是该村在外的“乡贤”, 他们的做法在某种程度上也是回报家乡的表现。因此, 下文将围绕两人建立S村孝心基金, 并分别在两地推广孝心基金的基本过程为主轴, 对两地孝心基金的发展过程进行概述。
S村为M市海西D镇西北部的半山区村庄, 面积约1平方公里, 是较为典型的单一姓氏村落。2014年的数据显示, 全村共665户, 2084人, 其中村老年协会会员508人, 老龄化程度达24.65%, 是典型的老龄化村庄。该村的经济状况在当地属中游, 年轻人一般忙于外出打工或创业, 很少留在家中照顾老人, 空巢老人现象较为明显。由于S村有大量村民在外工作 (200多人) , 这些人中不乏分布于政府、教育界、企业界等不同领域的优秀者。其中, 当地享受正处级及以上待遇的 (在职或退休) 干部就有3人, 他们相互联系紧密, 并与村两委干部之间保持着良好关系, 在当地有着较高的威望和号召力。
2010年中, 当地一位退休官员GQS提议成立一个帮助空巢老人的村级基金 (会) , 得到JS等的响应, 他们商定该孝心基金重点在于弘扬“孝”文化。 (1) 关于参与该基金创立并担任其理事长的初衷, JS有这样的解释:“我平时返回家里经常会听到一些村里的家庭矛盾, 一多半是子女不够孝顺所引起的, 慈孝是 (传统) 美德, 我们这里又是有很强的慈孝传统, 所以就决定倡导这个基金……另一方面, 我原来在YH工作的时候, 当地也有类似的 (基金) , 也在宣传口倡导过相关的活动……我觉得这是一个很值得推广的 (项目) ……” (2) 
于是, 在2010年11月28日, 该村召开会议并表决通过了《孝心基金章程》, 对该基金的基本宗旨、资金来源、理事会和下设机构作了详细规定, 同时, 会议还决定在2011年春节期间召开第一次基金募捐大会, 并将农历正月初六设为“孝敬日”。2011年2月8日 (正月初六) , 该孝心基金向村内较为富裕的在外人士散发了“敬老倡议书”, 并在村中心发起首期捐款和孝子孝媳评选活动;在此基础上, 还举办了有特色的老年人福利发放和相关的贺年活动。在理事会成员们带头捐款和鼓励下, 基金当年共募得资金353292元。在JS和YBS等人的邀请下, M市和海西等地的一些官员参加了敬老贺年活动。由于规模较大, 当地媒体广泛报道了该村的孝心基金实践, 并在其所在的乡镇引起了轰动。
S村的孝心基金形成了一整套有效的治理架构和运作模式 (图1) , 以确保每年不同时期的敬老活动顺利开展。
下面将从治理关系、财务机制和运作策略三个方面具体论述孝心基金的基本情况。
孝心基金的理事会大致由两类人士构成, 一是所谓的村外乡贤 (精英) , 二是村两委 (村支部和村民委员会) 、老年协会等村内精英人士。这两类人士分别构成了决策方 (理事会、秘书处) 和执行方 (执行委员会) 的主体。村外乡贤则囊括了S村在政治、经济和教育等领域的出色人士, 其中理事长和秘书长两个重要职务分别由JS和YBS担任;这些人士也是募集资金、吸纳外部资源和活动策划方案的主导者。同时, 村两委成员不仅担任相关理事职务, 还与老年协会成员和退休村干部一起构成执行委员会;具体活动中, 由秘书处给出方案, 在理事会批准后, 派送给执行委员会对村民进行宣传和动员。可见, 村两会构成基金实施方案的重要“中间人”和“代理人”。
由于资质问题, S村孝心基金无法在民政部门登记注册, 因此并不具备法人资格, 无法单设银行账户, 故其开展活动的资金主要存入指定人员的个人账户内。同时, 为确保募得的本金升值, 理事会决议将其作为投资注入到当地一家资质较好的民营企业内, (1) 每年的日常运行经费和活动经费主要来自所获利息, 不足部分则由村集体资金补齐。资金的保障手段兼顾道德约束和制度设计 (财权事权分开, 资金交由会计和出纳监管, 并及时公布使用情况) , 执行委员会平时无法直接接触资金。
要达成孝心基金的目标, 关键是动员村干部和村民投入到活动中。孝心基金对村干部的动员偏重于利益引导, 辅之以道德约束。例如, 通过引入电视报道、上级领导视察等方法, 孝心基金理事会试图逐步将S村打造为远近闻名的“慈孝村”, 并以此作为其吸纳上级资金和政策扶持的重要“名片”, 按照YBS的看法, “我们这样做的目的, 就是希望以慈孝为缘由, 使村庄成为吸纳政策扶持的‘洼地’, 这样子村干部也会支持”。而对一般村民的动员, 则主要偏重于道德引导, 辅之以利益支持, 通过孝心人士评选和物质奖励等方式来实现。
依靠上述一整套治理和运作机制, S村孝心基金又于2012年、2013年和2014年春节期间分别筹资154011元、23900元和24383元, (1) 截至2015年3月, 这一基金本金总量达555586元。目前, 孝心基金已连续6年 (2011—2016年) 在春节和重阳节期间开展大规模敬老活动, 并且每年都在活动方式上推陈出新。可见, S村的孝心基金不仅有效解决了村庄自身所面临的孤寡老人赡养难题, 还促成了村庄自身治理结构的有效变迁;换言之, 孝心基金模式构成了全新意义的乡村公共物品供给机制 (2) 和公共生活平台。 (3) 
随着S村孝心基金的巨大成功, YBS和JS分别借助各自的行政地位和影响力, 动员各类正式或非正式关系, 在海西和山南两地逐步展开推广工作。
YBS主要联合海西老龄办 (老年委) 和妇联两个部门来共同推广孝心基金。按照他的说法, “我们希望从老人和媳妇两个角度来推广 (孝心) 基金……某种程度上是道德 (教育) ”。 (4) 推广工作大致分为两个阶段:
第一阶段 (2011年—2012年1月) 的主要推广范围为S村所在的D镇。2011年2月, 在S村举办首次活动时, 海西的一部分领导、老龄办和妇联人员也被邀请参加, S村借助孝心基金这一常设机构来运作“敬老、助老”的模式获得他们的一致好评。以此为契机, YBS和S村所在的D镇党委书记L、当地老龄办负责人W女士开始筹划相关的工作。2011年8月, 在L书记的支持下, 在D镇召开了学习S村孝心基金模式的动员大会, 该镇各村负责人、海西妇联、老龄办及各镇 (街道) 负责老龄工作的人员均参加了会议。
紧接着, S村周围的几个村庄便开始了孝心基金的筹划工作。2011年10月的重阳节, X村在参考S村模式后, 成立了“爱心基金”, 强调“敬老爱幼”的“爱心”资助模式。2012年起, 临近的另一村庄C村, 在村集体出资的前提下, 开始“部分模仿”S村的敬老活动, 如春节和重阳节为老人集体祝寿、举办文娱活动和提供居家养老服务等。
第二阶段 (2012年2月至今) 是孝心基金在海西全面铺开的阶段。据老龄办W女士介绍, 老龄办的主要目的是将孝心基金与自身负责的居家养老、为老服务工作整合起来。2010—2012年, 海西市政府共投入1417.09万元, 建立了300家村级“空巢老人”帮扶中心;2011年后, 当地老龄办积极推广“孝心基金”与“空巢老人”帮扶服务相结合, 试图将孝心基金模式作为帮扶服务工作的有益补充。因此, 在2011年底的“为老服务”任务动员大会上, W提倡学习S村孝心基金, 并将基金作为乡镇老龄系统党建工作的考核指标。
2012年, C女士成为海西当地的妇联主席。她曾在YBS的请求下参与和帮助过S村孝心基金的策划工作。为更好开展妇联工作, 她决定与老龄办合作共同推广孝心基金。2012年1月, 海西妇联及其各镇 (街道) 的妇女工作负责人与D镇党委、政府及当地信用合作社共同参与到S村当年的“孝敬日”活动中, 并在当地媒体全文刊发了《敬老行动倡议书》, 以引导当地农村妇女和家庭开展相关敬老活动。
2012年6月, 在W和C的多方奔走和推动下, 海西市委办公室发布了相关党建文件, 要求各街道推广为老服务工作, 强调学习D镇的孝心基金实践, 倡导在每个乡镇都应建立1—2个类似的典型村。至2012年底, 海西全市有18个乡镇 (街道) 共32个村庄在参考和借鉴S村模式的基础上, 结合自身特点建成了大小、功能不一的村级孝心基金。截至2015年4月, 当地的孝心基金数量进一步上升到36家, 募集资金约达1398.92万元, 受益老人13000余人。
2011年11月, JS正式调任山南主要领导人, 开始着手孝心基金的推广工作。2012年春节期间, 山南地区老龄和宣传领域的负责人与JS一起考察了S村的敬老实践;接着, 当地宣传部门开展了孝心基金的宣传工作, 并组织一批村庄负责人参观了S村。2012年5月, 在JS等的推动下, 当地县委、县政府出台“慈孝山南”创建决议。为确保相关工作的推进, JS牵头成立委员会, 并委派其倚重的宣传部门成立了“慈孝创建办公室”, 专门抽调一名工作人员负责筹划和协调工作。其间, YBS以顾问角色参与到山南的推广工作中。
第一是试点阶段 (2012年4月—2013年8月) 。由于有了海西地区的相关经验, 山南政府决定将孝心基金建设的重点落实在对当地“慈孝”文化的弘扬上, 并制定了建设20个村级基金试点、评选山南“十大慈孝人物”、编撰乡土教材等一系列措施。2012年4月, 位于P乡的W村率先成立孝心基金;随后, 位于其他乡镇的K村、Y村和B村的类似基金也迅速成立;截至当年10月, 这4家村级孝心基金共筹得约500万元资金。上述基金的具体活动与S村类似, 主要为评选和表彰慈孝先进、救助生活困难老人、奖励品学兼优学生。同时, 为给基金建设造势, 山南每个乡镇都在2012年举行过慈孝关爱活动。 (1) 最后, 为了提高社会和政策影响力, 山南宣传部门又借助新华网、光明日报等知名媒体, 对其工作进行了广泛报道。
第二是全面创建阶段 (2013年9月至今) 。2013年9月, 山南慈孝创建办公室联合民政、财政、审计和慈善总会等部门, 出台《关于切实加强和规范 (孝心) 基金管理的意见》, 强调从多个方面落实孝心基金的建设, 该意见不仅提供了村级孝心 (慈孝) 基金的主要建设策略, 还对实践中可能会面临的财务监管困境提供了针对性意见。在强有力的政策支持和相关试点的启示下, 山南当地迅速掀起了村级孝心基金建设的高潮。至2016年初, 山南地区村级孝心基金的数量从最初4个发展为90个, 相关资金达到1亿元左右;同时, 不少乡镇和县级机关也建立起一批本级孝心基金。
在此基础上, 山南县又通过举办大型国际活动、申报相关奖项等方式, 扩大自身影响。2013年12月, 因孝心基金的建设, 山南被命名为慈孝之乡;2014年7月, 当地政府联合海内外有关机构, 举办了有关“慈孝”的研讨会;同年年底, 当地政府又与一批知名高校合作, 对其慈孝建设的整体规划作了新的部署, 并在此基础上申报V省某机构的政府创新奖项, 获得“十佳”称号。2015年10月, 山南又举行慈孝交流会, 逐步在全国范围内知名。
同时, 海西、山南两地通过建立孝心基金、宣扬慈孝文化以稳定社会、推动经济的做法, 还获得了其所在的M市党委和政府的认可。自2013年起, M市开始海选“孝贤”, 并把慈孝作为当地社会建设的重要内容, 写入到政府工作报告中;如今, 两地的孝心基金模式也日渐扩散到M市内的其他县级区域。
作为关键倡导者, YBS和JS动用了各自的相关行政和社会关系以促成政策推广网络。虽然都建立起“自上而下”的政策推行“网络”, 但政治地位的差异, 导致两人所倚重的推广网络特征差异明显;上述特征差异, 一定程度影响着两地基金的发展进程。 (1) 
YBS曾在乡镇等基层工作10余年, 并曾担任过海西政研室副主任等职务, 其主要社会和行政关系多集中在副处级及乡科级, 与文化宣传、老龄委以及妇联等部门的人员有着非常频繁的工作和私人交往。由于缺乏强有力的行政权力, 因此他所能依赖的网络带有一定私人性质和分散性, (2) 但也正是这样, 整体而言, 海西的孝心基金推广网络具备多元性和平行性特征。相对地, 由于JS的行政地位更高, 且拥有更加实质的行政权力, 因此他主要借助自己信任且具备较强执行力的宣传部门 (JS曾长期供职宣传口) 来负责孝心基金的推广任务;更重要的, 借助于行政关系, 他又调动了财务、审计和慈善总会等部门进行配套服务, 并使之统一集中至宣传部门之下, 可见, JS所倚重的推动团队表现出一定的单一性和 (等级) 层次性。
推广网络在特征上的差异, 非常明显地体现在孝心基金形成的扩散速率和基本形态方面。
首先, 从扩散速率来看, 海西的相对较慢, 山南相对较快。这与政策推行网络的构成状况有关。 (3) 从海西的情况来看, 作为孝心基金推广的策划人, YBS可以动员的资源和行政力量有限, 所以他主要是通过协调妇联、老龄办等的业务主管单位来推动, 有时也会借助这些部门的力量以协调一部分乡镇实权人士。但总体来看, 这一网络内部的“上层”政策推广者本身并没有形成自上而下的纵向命令链条, 而是一个较为松散的“政策”推广联盟;各个节点从各自“条条”出发 (老龄办到村老年协会、妇联到村妇女主任) , 来引导或指导有条件的村庄开展相关筹建工作, 但并不具备绝对的强制权;某种程度上, 这一网络是以较弱的半行政形式来推动相关工作的, 这是整个推广过程迂回且扩散速度较慢的重要原因; (4) 同时, 由于不同类型节点 (部门) 间利益和工作的重点方向不同, 其运作方式和策略也往往难以协调一致, 这就使得孝心基金的推广本身缺乏明确指导方案, 导致一部分村庄的学习和模仿遇到困难。
与海西形成对照的是, 由于JS的大力支持和推动, 山南当地迅速协调了四套政府班子, 成立了专门部门来统筹工作, 并建立起权责明确、分工到位的规划团队。这一团队一方面采取有强制力的行政考核机制, 另一方面给出明确而直接的方向和目标, 确保了下面的乡镇和村庄在推广方面更为迅速。从某种角度来看, 山南是以单一的自上而下行政权力关系链条来实现孝心基金的推广的, 即通过县到镇、镇到村的层层分派, 形成了有效的监督问责机制, 从而避免了不必要的协调成本, 节约了时间;同时, 在第二阶段中, 当地还提供了一整套具体的操作方法, 使得推广工作有一定的参考模板, 从而节约了村庄的学习和模仿成本, 加快了推广进程。
其次, 推广网络内在的特征差异, 也导致两地孝心基金在基本形态 (名称、管理模式) 的不同。海西推广网络的多元性和平行性, 使得各个村庄所接触到的信息、承受的压力不尽一致, 因而当地孝心基金在资金来源、形式和名称上“百花齐放”, 例如, 一部分地方由老年协会在老龄办指导下发起并主导的基金, 其名称往往会以“孝心”或“孝老”等来命名, 而一部分乡村则由于在成立孝心基金时妇联或团系统组织介入较多, 其名称就变为“爱心”基金或“爱心”俱乐部;由于海西上层推动网络的多样性, 导致财务监管方面缺乏指导性意见, 这使得当地各村在资金的获取和管理方面各有特点———一方面, 这有利于村庄自身的因地制宜, 但另一方面, 也使得一些村庄在实践中出现较大混乱, 导致了某些经济纠纷。从活动类型来看, 海西各村的基金往往会结合村庄自身情况和资金多寡来开展活动, 但多局限于发放奖金或者贫困救济, 道德宣传色彩并不明显。 (1) 
因山南上层网络具备强制和单一的特点, 故选取行政考核和媒体宣传“双管齐下”的推广方式, 这使得当地村庄接触到的信息具有单向性和标准化的特点。例如, 山南地区所有村庄建立的基金都使用了“慈孝基金”这一名称;同时, 当地孝心基金遵循S村等典型的模板建设, 形式上表现出完整性和统一性, 在具体的治理机制和服务对象等设置方面的改进较小。需要指出的是, 山南的一部分典型村庄重视开展具有宣传色彩的活动 (例如, 建立起“慈孝协议”、采取资金“冠名”等方式) , 以期在最大范围内创造出“眼球效应”, 让上级认可。从活动形式看, 大部分村庄会尽可能采纳标准化的慈孝活动, 并将一部分活动与政府在其他领域 (如“乡村老年食堂”建设) 的推广措施结合起来实施。
综合上述, 两地孝心基金的对比表明, 政策推广网络自身的构成差异, 即推广网络权力的强制程度和构成主体的单一程度, 既会导致政策推广的速度, 也会影响政策实行时的效果。可见, 如果我们不局限于权力因素在网络形成中的“起点”作用, 而将重点放在据此形成的网络自身, 就可以发现上层精英网络的基本构成特征, 决定着行动策略的异质性程度, 即不同地位上层精英通过各种方式所构建的具备不同 (权力和属性) 特征的网络, 会影响其试图推广的制度 (形式) 的扩散速度以及其偏离制度模板的程度。 (1) 
基于上层行政网络的分析, 仅能解释孝心基金模式的推广速度和结构意义的变异程度, 并未能完全说明孝心基金建立后的具体运作和作用发挥;两地经验均表明, 经过一段时间后, 一部分村庄的孝心基金运行良好, 发挥了积极的影响;而在另一部分村庄内的孝心基金则是“名存实亡”, 未能发挥应有功能。从“良治”的要求来看, 孝心基金能否实现良好运作并发挥预期作用才是最重要的评判标准和原初目的所在。此一部分将顺延这一思路从村庄内部因素探讨不同村庄孝心基金发展与运作中的差异。
多重网络视角试图表明, 经由多重网络“转换”和“再功能”而形成的制度 (组织) “创新”, 如想要在一定范围内扩散并最终成为“发明”, 其核心是要借助相关网络实现平衡性, 缺乏平衡性将导致相关“创新”在传播中出现夭折, 决定平衡性的因素有很多, 但核心机制均涉及围绕特定制度或组织的多重网络在组织生存和再生产中扮演的基础性结构及其作用。以该视角为前提, 以往研究对开放精英流动、边界形成等过程中的平衡性机制有着众多分析。 (2) S村的经验表明, 村两委和在外乡贤间的合理分工和有效互动, 使得该村的孝心基金在成员构成、资金安排、人员动员等方面均有良好表现, 从而促成村庄有效治理的可能性和组织的进一步生存与演进, 这恰恰体现了维持平衡性的相关机制。基于上述, 下文从乡村精英网络构成和上下级精英网络互动的角度来分析孝心基金为何在某些村庄内获得长足发展并发挥作用, 我们将选取四个典型村庄来进行讨论。 (3) 具体而言, 以S村孝心基金运作的三个方面 (成员构成、资金安排、人员动员) 作为参照系, 对每个村庄孝心基金的发展状况作细致分析, 以期在对比中获得可能的决定模式;在此基础上, 将进一步分析在哪些村庄, 孝心基金能较为充分地发挥其治理意涵。
L村为海西市X镇内一高山村, 距镇中心约6.8公里。该村共有常住人口650余人, 其中老年人191人, 超过四分之一;该村集体经济不发达, 村民收入主要依靠外出经商或打工。2012年10月, 在X镇团委和妇联的积极推动下, L村成立了村级孝心基金, 共募到资金512300元。L村孝心基金在成立之后整体运行良好。除在重阳、春节等节日动员村民参与敬老活动、向老人发放慰问金和礼品外;该村还借助基金的名义, 为部分患重病的孤寡老人筹集救济款, 并按时为其支付一定的医药费用。由于L村孝心基金运作良好, 使其成为X镇在后续推广时常引用的典型。
L村孝心基金的成功获益于其有效整合了村庄自身优越的内外部精英网络。其一, 在落实基金方面, 村两委班子有较好的默契。村主任和党支部书记均有自身产业, 具备相当的经济实力, 两人在孝心基金成立前就经常一起捐款给村内贫困家庭, 可见, 两人在帮助老人的基本面上并无立场冲突。其二, 该村在外的精英人士较多, 且均曾在村内有过一些慈善行为。这些人包括2位副处级干部 (1位为某县局局长, 1位是某县府秘书长) 和3位资产超过千万的商人 (其中1位为村支书的弟弟) 。在成立孝心基金时, 9位理事由上述人士和村支书、主任以及老年协会会长、妇女主任构成;其中, 理事会将基金本金委托3位商人代为管理和投资。其三, 为确保基金使用的合理性, L村在重大资金决策方面采取全体村民民主投票的形式。总体而言, L村孝心基金不仅获得了上级的支持, 还囊括了村内外各类人士, 促成了精英间的良性互动———这使得孝心基金的发展获得了必要的政治合法性以及资金支持 (3位商人共捐款48万元, 并承诺在资金不足的情况下进行补充) 。
W村位于山南县西南的P乡, 距离县城25公里, 乡政府3公里, 现有人口1305人, 其中60岁以上的老人200人左右。W村村民的主要收入依靠外出经商打工和农副产品销售。如前所述, 2012年4月, W村成为山南首个建立孝心基金的村庄, 当期募得资金20万;到2015年春节时, 基金金额已达到40多万。借助孝心基金建设, W村设立村级“慈孝日”、开展了各种敬老慈善活动 (建立慈孝礼堂、提供特定补助、开展慈孝旅游和身体检查等) 。W村的慈心基金建设获得不少媒体的关注, 使之成为山南重点宣传的村庄。
W村孝心基金运作相对成功的关键在于, 其新任村主任T借助 (村庄) 外部各类网络, 强行压制了该村原有的派系冲突。W村虽属于典型的单姓村落, 但因“文革”时期的历史问题, 内部一直存在派系冲突, 村两委关系较为紧张, 所以在道路、排水等公共设施的建设方面十分滞后。2011年换届选举时, 在外经商成功的T当选为村主任, 他一方面推动相关的基础设施建设, 另一方面尝试以孝心基金作为整合村庄的契机。2012年4月, 借助经商朋友 (商业网络) 在资金和规划方面的帮助, 他成功调动了村民的积极性, 顺利成立了孝心基金;同时, 由于是山南第一家村级孝心基金, W村受到上级领导的高度关注———随着接触的增加, T也逐步建立起独特的政治网络———这使其获得了更多的合法性和影响力, 且在后续的工作中获得更大的内部支持———在之后的孝心基金活动中, 村民们开始自发捐助, 并参与到基金相关的公共活动中。尽管村内仍存在着分裂的危险, 但W村孝心基金的运作已经走上正轨, 并发挥了较好的作用。
Y村为山南县S乡内的山区村, 交通不便且缺乏必要的工业基础。当地集体经济薄弱, 村民仅以3000多亩山地的农业产出作为基本收入, 一半家庭的收入依靠外出经商或打工。2012年6月, 该村成立孝心基金, 首期募得资金30.6万;2014年2月春节期间, 再次募得实际资金6.8万。Y村孝心基金开展了与慈孝、关爱相关的一系列活动 (如重阳节给老人派发慰问金、奖励高考生、表彰敬老孝老村民等) 。2014年9月, 以孝心基金为基础, Y村建起“6199”关爱食堂, 专门面向留守老人、留守儿童。总体来看, 该村孝心基金运作较好。
Z先生自1993年起就担任该村党支部书记, 在村内很有威望;由于该村的村主任当时是刚刚上任, 所以在村务方面比较尊重Z的意见, 因此, 两人的分工较为明确;另外, 由于Z早年曾在外经商, 懂得如何与富裕的村民打交道。村两委较为明确的分工和合作, 促成了Y村孝心基金的顺利成立和有序运作———例如, 在成立孝心基金时, 为推动村民参与募捐, Z提出村两委干部们带头捐款 (Z主动捐款3000元, 村主任和委员各自捐款2000元和1000元) , 这些举动在一定程度上赢得了村民的理解和支持。同时, Y村的孝心基金在内部设置了决策、执行和监督三个机构, 从而将在外工作的大部分本村精英纳入进来:Z邀请了退休在家的两位处级老干部担任理事长和秘书长, 作为名义上的最高决策者;村两委班子和老年协会成员则构成了实际工作执行委员会, 具体开展工作;除了理事会、执行委员会外, Y村还设置了监事会, 用来对执行委员会的工作进行监督, 其成员由捐款较多的村民来担任。最后, 为最大限度调动村民, 当孝心基金有规划外支出或重大支出款项时, 则会交由村内50多位村民代表以民主表决方式决定。
D村位于海西市某街道, 共有村民1900位, 其中老人335位;因位于交通要道, D村通过土地经营等手段, 发展了集体经济, 具备较强经济实力 (其中, 2013年, 村集体收入达1300余万, 村民人均收入约2.7万) 。2012年, 在海西妇联和老年办的引导下, D村支书支持老年协会成立了孝心基金, 并直接从集体收入中拿出160万作为启动资金, 以支持相关活动, 如每年春节为老人发放分红、重阳敬老活动 (邀请剧团唱戏和老年人会餐) 、召开老年人座谈会、给老人免费体检和健康知识培训。由于资金充足, D村得以有效地模仿S村的活动方式, 且在很多方面做得比较到位;但2013年开展新一轮村民选举后, 一部分老干部 (包括老年协会负责人员) 并未当选, 使得该村基金管理委员会出现混乱, 基金运作近乎“瘫痪”。
D村孝心基金运转失当的原因如下:首先, 因为村庄集体经济发达, 管理相关资产成为村两委最为关心的事务, 因而其并未真正介入到孝心基金的日常工作中, 而是将建设的任务交给老年协会和妇女主任。由于村集体投入资金较多, 该村老年协会也控制了一部分资源, 故而换届选举时竞争较为激烈, 并形成了不同的派系;换届工作之后, 孝心基金的管理人员也随之发生变化, 但是原先的负责人员并没有实际退出, 使得冲突存在于基金管理之中。能够调动资源并且有效协调的村两委并没有真正介入到孝心基金中, 而仅是作为支持方对其进行扶持, 这使得新任老年协会会长没有办法借助村内的行政权力来开展工作。其次, 作为老年协会上级指导单位的老龄办 (和妇联) 并没有与D村老年协会成员间形成密切的互动, (1) 使得孝心基金的建设未能获得有力指导和监督, 各方面制度难以真正落实到位。
结合前述四个案例, 可以发现, 首先, 村庄内外精英网络的基本构成和互动模式是孝心基金良好运作的重要结构性动因。特别地, 村庄两委班子和基金的资助方或主持人员间的默契度尤为关键 (即内部精英整合程度) 。海西妇联的C女士在总结当地孝心基金成功的因素时, 给出了这样的判断, “要把孝心基金建立起来, 村两委必须首先要高度重视, 如果两委不重视, 这项工作很难开展……要有一批热心公益事业的人主动投入这项事业……要有一定的经济基础, 不管是工作人员、个人老板、村里的企业都要有一定的经济基础……要有一批管理人员, 资金募集之后, 需要有责任心的管理人员来进行管理”。
其次, 上述案例 (特别是Y村和W村的情况) 还预示了只要乡村内部的精英或能人 (主要是村两委) 主动承担着政策的代理人角色, 并且在上级政府或其他社会主体内存在支持者 (内外部精英互动) , 孝心基金的运作就会较为正规化;这在一定程度上导致了一个互动的闭环, 即上层政府寻求下层的响应和支持、下层回应上层的宣传和需求, 从而形成积极的组织 (或制度) “再生产”局面。需要指出的是, 较好的内部精英整合和内外部精英互动都有可能推动孝心基金的良好运作, 而两者均较好的情况往往是罕见的。
从两地政府政策推行的目标角度来看, 孝心基金应发挥的作用为: (1) 帮助村庄弱势群体, 实现部分救济功能; (2) 增强传统慈孝文化, 提高村民基本素养; (3) 优化社区治理机制, 促成社会稳定局面。可见, 推行孝心基金的目的与其他地方政府在乡村的惠民工程类似, 都是希望推动农村社区在一定程度上实现内部的“自组织”, 从而达到更好的村庄治理。一般而言, 自身运作较好的基金能够在村庄内发挥较好的功能 (作用) , 但是这并不是必然的, 除去自身运作外, 村庄自身生态 (经济和社会关系系统) 也会影响到这一自组织形式的作用范围。本文以为, 运作相对较好的孝心基金, 能否扮演村庄内部重要的辅助性治理机制, 仍然是值得进一步思考的。
首先, 孝心基金主要基于传统道德观念的伦理关系 (长幼尊卑有序) 来调动村庄内部经济关系 (村庄内的捐助与被捐助) 和政治关系 (村庄内部公共品生产机制) , 其中又涉及作为代理人的村庄内精英在各类关系相互转化过程中借助特定私人网络的动员过程, 这充分体现个体作为“能人”的价值, 及其拥有的社会连带对于基金 (组织) 的积极作用;但是, 社会连带带来的资源和影响力并不是绝对的。换言之, 村内精英网络能否发挥作用, 不仅仅取决于其自身特征, 也与其网络得以发挥作用的环境有关。例如, 村庄是否为单姓村, 构成孝心基金能够建立和运作的基本因素———借助问卷数据, 我们发现在建立起孝心基金的村庄中, 第一大姓氏是过半的村庄占到89.7% (n=29) , 这与以往宗族研究文献的看法是吻合的; (1) 又如, 由于山南地区于2013年时对辖区内村庄实行了撤并, 使得一部分单姓村合并成为了多姓村, 为此, 一部分村庄的干部和村民曾对基金的发展表示了担忧, 他们认为本村原有的孝心基金资金也将会为其他村庄老人分享, 这会使大家出现不愉快。 (2) 因此, 可以认为基金的潜在影响受限于村庄自身社会条件, 特别是村民团体结构 (宗族) 的潜在制约, 这在较长时间内决定了基金作为村庄治理辅助机制的基本边界。
其次, 村庄自身的经济发展水平会转变村民对伦理关系的看法, 从而影响其对孝心基金的参与度。随着城镇化和农村经济现代化, 传统伦理关系正逐步让位于契约关系, 村庄内原先附着于人际关系之上的伦理因素在社会治理中开始变得式微。 (3) 在一部分经济较为优越的村庄, 人们面临的更多是新兴社会问题, 传统伦理并不能构成公共生活的基本支撑点。但是, 本文就问卷数据的相关分析显示, 孝心基金开展活动数量与村庄人均收入间存在着正相关 (r=0.357, p=0.048, n=31) 。可见, 经济发展水平这一结构性因素的功能具有多面性:一方面, 经济条件会强化村民共同建立自组织的可能性, 并且为自组织提供了必要的资源; (1) 但另一方面, 因为失去基本的社会基础, 村庄受限于行政压力而模仿建立的孝心基金, 往往会流于形式。例如, 山南的T村位于城乡结合部, 集体经济发达, 内部福利较好, 但为完成上级任务, 从集体收入中划拨一部分资金作为孝心基金, 然而无论是村民还是村干部, 其基本态度都认为这是村庄福利的一个变种, 即锦上添花的表现而已。 (2) 又如, 位于海西市某镇中心位置的X村, 在建立起孝心基金后, 立即更名为“爱心基金”, 强调基金主旨应该是创建和谐社会, 其尝试协调的不仅涉及养老、敬老等问题, 还涉及其他潜在弱势群体 (如对外来人口的救助) , 这在某种程度上表明, 只有扩大自身作用范围, 孝心基金才有可能真正促成村庄的良好治理。
因此, 从提升社会治理质量的角度看, 在较长的时间段内, 孝心基金这一类传统依赖型自组织如要成为村庄正式治理的有效辅助机制, 取决于村庄经济状况、内部互动结构和精英人士三个方面因素 (如图2所示) 。
首先, 村庄自身经济状况 (经济关系系统) 是影响传统依赖型自组织相对作用大小的关键因素。相比传统经济占主导的乡村, 经济较为发达的村庄虽在短期内拥有更多物质和人力资源来形成上述自组织形式, 但从长远看却存有劣势:除去上文提及的新兴社会问题 (如外来人口安置) 凸显外, 在经济发达的村庄内, 传统社会连带系统构成人们寻求经济利益的重要载体, 其社会性功能在很大程度上被挤占了, 即便是祭祖、兴办祠堂等传统仪式, 也往往成为促成特定人群经济合作的工具和外衣。 (3) 此外, 现代经济的发展和城乡的融合也使得新型组织形式介入村庄, 这些组织可以部分完成或替代传统自组织可完成的任务 (例如, 子女可以将父母送入条件优越的敬老机构) 。因此, 只有在传统经济占据主导的村庄内, 类似孝心基金的传统依赖型自组织才有机会发挥其积极作用, 并起到提升村庄凝聚力的功能。
其次, 即便在经济并不发达的主导村庄内, 孝心基金等也未必会成为村民活动的中心, 这还需考虑村庄自身的社会构成。当一个村庄同时具备两个基本的社会条件时, 才能确保孝心基金这类传统自组织发挥积极作用:第一, 村庄往往需要有占据主导的宗族存在。大姓或单姓宗族的存在, 一方面有利于调动村民对村庄传统的认同感, 从而加强村民的参与力度;另一方面也因相同宗族的人群间联系相对密切, 有助于强化监督力度, 进而促进孝心基金在资金管理和运作方面效率的提升;第二, 村庄内部并无公开化的派系斗争。在单一姓氏的宗族共同体内部, 即便存在着共同的传统价值取向, 因历史因素而形成的派系冲突也会渗透至自组织内部, 从而阻碍村民们在整体意义上对于集体性活动的信任度和认可度, 导致自组织运作不佳。
再次, 当村庄并不存在优越的内部团结基础时, 精英人士的介入可以发挥替代作用。如果精英人士 (能人) 有效参与并积极整合村庄内不同宗族和派系的人群, 那么, 孝心基金等自组织形式也会在一定意义上实现其作用。当经济因素不构成人们行动的主要推动力时, 精英人士可以发挥自身独有的能动性, 将传统文化或政治系统内的特定要素转为整合“工具”, 从而将特定的村庄矛盾控制在可控的范围内。 (1) 具体来看, 基于自身的网络关系, 这些精英或借助于自上而下的权力, 或借助于传统文化的感召力, 促成自组织形式的合法“话语”, 这有助于确保村民在特定事项上形成信任机制, 进而促成自组织的有效运转。
基于海西、山南两地的实践, 本文重点梳理了政府部门的垂直网络与村庄内部网络在孝心基金推广和运作中起到的相关影响, 探究了村庄基本的经济和社会状况对于基金功能发挥的促进或制约作用。具体来看, 政府推广网络的构成差异既会影响政策的推广速度, 也会影响到其与村庄内精英间的互动模式;而上述互动模式的基本差异, 则进一步影响了孝心基金的后续运作状况;同时, 村庄自身生态 (经济和社会关系系统) 等结构性因素, 则决定了孝心基金等基于社会传统 (“孝道”) 的自组织能否在长期内发挥作用。
可见, 在基层社会治理中融入社会传统, 并使之成为社会治理体系的真实构成部分, 首要的工作不是讨论其理想的状态, 而是要努力发现这些传统所依赖之载体的内在运作机制和潜在功能边界。这一方面预示着治理系统建构的重要前提是要形成网络和多元的理念, 避免突出单一中心特别是单一“强中心”的思维模式。试图借助强大政府的制度设计来解决治理系统的结构问题 (“强政府论”) , 既在理论上存疑, 也难以符合经验现实———孝心基金等多个成功案例均表明一点———多元主体间的有效互动, 才是克服“不可治理性”的可行思路;单纯的政策强制或扶持、资金投入, 可在短期内产生推进作用, 却仍然无法确保有效治理系统的建构。另一方面, 立足社会传统的自生自发功能, 强调汲取“传统”或“本土”资源来实现“老内圣开出新外王” (“传统论”) , 也并不可取, 这是由于经济社会的转变导致大部分社会传统赖以附着的载体被现代因素“消融”了———经典“多中心治理”理论的一大漏洞, 正是以“前现代”案例来探讨“现代、后现代”问题。
当然, 我们应看到, 基于地方性案例的研究具有一定局限性;研究者依旧需要关注现代农村基层治理吸纳地方社会传统的可能途径及可行范围, 以及这些基层治理形式的长期可持续性和综合绩效。换言之, 须进行更大范围的持续观察和评估, 方能使结论更加全面可靠, 并具有普遍性。本文既有的结论也并不能终结我们对以下疑问的讨论:在中国的社会治理中, 我们总是能找到真实存在的社会传统作为现代社会治理制度的基础吗?与之相应地, 居于主导地位的政府愿意且能够在推进治理的过程中认知、吸纳社会传统要素吗?因此, 潜在的危险不仅在于“强政府”的傲慢, 也在于以经典教条替代真实世界的那种“传统论”。
人权已经发展成为一个虽无宗教之名而有宗教之实的西方新宗教。人权成为西方新宗教标志着西方现代性的完成以及随之而来的终结 (完成往往意味着终结) 。现代以来, 以人的主体性为基本原则的现代性消解了神的权威, 尽管基督教在今天仍然是个具有相当力量的传统精神象征, 但已经退化为次要的意识形态;自由主义虽是现代社会的主流意识形态, 但特殊的政治偏向使它仅仅是“自由世界”的政治话语而难以成为普遍意识形态。这意味着, 现代长期缺乏一种能够一统江湖的最高意识形态。现代的物质世界早已成熟, 但其精神无主的状态表明现代性没有完成。在此背景下, 人权观念巧妙地消化了基督教和自由主义资源而成为新宗教, 人权在今天的地位几乎相当于基督教在中世纪的地位。人权实现了由思想向信仰的转变, 可是当人权变成拒绝怀疑的信仰, 它在思想上就死了。以人权为依据去批评各种事情就好像是不证自明的正确的政治行为, 而对人权的质疑也都好像变成了天生不正确的政治行为。
单就理论潜力而言, 人权确有条件被做成一个超越文化特殊性的普遍观念。但人权本来的学理性被宗教性和政治性所掩盖, 变成西方用来攻击其他文化体系的一个政治理由。理论与政治的偷换弄脏了人权概念。在这里, 我们试图纯化人权概念, 消解人权的知识政治学, 使之纯化为一个学理问题。
人权概念起源于西方, 但对于一个被公共化的共享概念, 历史背景不意味着解释的特权。假如一方面人权被认为是普遍的而非专属的, 另一方面又把人权的解释权看作是西方专有的, 这是无理的矛盾。既然人权被认为是普遍有效的概念, 它就必须在理论上是开放的, 在文化上不可以设限。假如人权只能按照西方偏好和标准去定义, 人权就只是个西方的地方性概念, 也就不能用来批评其他文化。因此, 人权不是既定的而是一个允许对话和辩论并且可以重新解释和定义的公共概念。在“去历史化”和“去西方化”之后的人权才可能成为一个普遍概念。显然, 人权在理论上有着多种可选择的可能含义, 在所有可能的人权概念之中最好的那一个, 才有资格成为普遍的人权概念, 而那个“最好的”人权概念只能是学理上最优的概念。这是重新确定人权概念的唯一正确方法。
不过, 在西方话语霸权的影响下, 西方价值偏好所规定的人权概念成为目前流行的人权解释框架, 世界各国由于没有发展出别的更好的人权理论, 在人权问题上就只好默认西方的解释框架, 于是, 即使反对西方的人权批评, 也只能在西方所规定的框架内去进行辩护, 这样就事先受制于人, 完全没有主动权, 无论什么样的辩护都自陷于被动。默认对方给定的不公正解释框架是一个严重的政治失误, 默认心灵受制于人就等于出卖心灵, 等于签订了精神上的无条件的投降条约。
非西方国家缺乏自己创造的人权解释框架, 就不得不默认并且受制于西方的解释框架, 因此所能想到的对西方批评的反驳策略主要是这样几个类型: (1) 试图证明自己国家的人权状况已经逐步得到某些改善, 并没有像西方所批评的那么糟糕; (2) 反过来指出西方也同样存在着尚未解决的人权问题; (3) 提出某些别的人权项目, 试图通过增加人权项目来削弱批评。
这样一些辩护策略并不成功, 不仅被动, 而且弱势。策略 (1) 是非常不成功的辩护, 因为预先承认了西方标准并且承认自己有错误, 尽管把错误解释为客观条件限制所致, 那也仍然是错误, 既不能把错的说成对的, 甚至也不能把大错说成小错;策略 (2) 是最幼稚的辩护, 而且不成立, 因为别人的错误不能用来为自己的错误辩护, 更不是自己也犯错误的合法理由;策略 (3) 相对来说有些积极意义, 但微不足道, 至多稍微冲淡西方色彩, 因为所增加的新项目只是在承认了西方框架的前提下才是有意义的, 而且, 新增加的项目没有理由成为基本项目而只能是补充性项目, 因此终究缺乏力量。以上几种常见的不成功辩护策略表明了非西方国家在知识论上的失败。
这些策略失败的一个知识论原因是错误地承认某种游戏是唯一可能游戏, 因此把西方定义的人权看作是既定的游戏。这里涉及对游戏理论 (在哲学中称游戏理论, 在经济学和政治学中也称博弈论) 的一个基本理解。维特根斯坦相信游戏的根本问题是规则问题, 它是所有制度及其实践模式的哲学基础。但维特根斯坦忽视了另一个甚至更根本的游戏问题, 可以称之为“游戏种类选择”问题 (维特根斯坦对规则的技术性困难更感兴趣, 而忽视了游戏的政治学意义) 。游戏的选择是一个前规则问题, 它是游戏的原始出发点。生活总要进入某种游戏, 但在把某种游戏确定为共同承认的游戏之前, 存在着一个创造性的原始游戏, 它是“选择游戏的游戏”, 在这个特殊游戏中, 所有规则都是未定的, 而且正是需要被选择和规定的, 这意味着在理论上存在着多种可能游戏, 它们都是同等资格的候选游戏。选择了某种游戏就是选择了某种政治。人权必须被看作是个未定的游戏, 这样就能够把问题退回到原始游戏状态也即退回到理论起点进行重新反思。
以学理去解构政治是拒绝话语霸权的最好方法, 但有必要注意一种并不成功的学理策略, 一般称作文化多元论或者相对主义策略。为了反对西方的人权批评, 非西方国家往往以多元论或相对主义为理由去坚持自己的文化权利, 例如亚洲有些国家的政治家和学者主张“亚洲价值” (类似的还有“伊斯兰价值”) 去反对普遍主义价值观, 其论证策略主要是强调价值观从属于文化, 而不同文化之间缺乏可通约性。
如果一种价值观不承认普遍主义, 就没有希望成为普遍规范, 就没有资格对世界问题说话。普遍主义价值观未必总是对的, 但它却有应对普遍问题的气度、设想和责任感, 这就是普遍主义的“普遍性”资格。地方主义虽然可以是一种文化保护主义策略, 但无法应对普遍问题, 因此, 地方主义并不能真正解构话语霸权, 最多是对话语霸权的一种未必有效的设限, 而霸权仍然还是霸权。要真正解构话语霸权, 唯一有效的做法就是去发现更好的普遍主义理论。各种文化之间存在着许多不可兼容的差异和冲突, 如果把各种价值都说成是普遍价值, 或许有助于互相尊重, 却不能改变和解决任何问题, 而全球化已经给定了普遍交往和合作的要求, 于是必定需要一种能够获得普遍认可的并且能够解决共同问题的普遍价值体系。这样一种普遍价值体系目前尚未存在, 它必须被构造出来。
人权是典型的现代观念, 现代观念又被认为是经过理性批判而建立的超文化观念, 而超文化就同时是超历史的, 这是现代普遍主义的梦想。以康德为典型代表的现代哲学家最理解理性的力量:只有理性才具有“普遍形式”, 因此才能把某个观念整成普遍观念。但西方人权承载着太多的西方文化特殊偏好, 并不是理性所能够消化得了的。我们可以通过检查西方人权所必需的一些基本假设, 把伪装成普遍知识的西方人权概念还原为一种地方信念。
自基督教取代希腊哲学成为西方的精神主导, 西方在价值观方面就再也没有越出宗教格式, 人权就是西方的现代宗教。启蒙对神权的否定虽然导致了传统宗教的衰落, 却继承了基督教的许多假设, 只不过把神的宗教变成了人的宗教。新教以来, 基督教不仅肯定了在上帝面前人人平等, 尤其还肯定了每个人与上帝直接交通, 这样就把平等的信念落实为平等的权利。来自基督教的平等观念成为现代性的重要基础, 它至少支持了这样几个现代信念: (1) 每个人不依赖于他人的独立价值; (2) 每个人的平等价值; (3) 每个人的个体价值相对于他人的绝对地位。因此现代性可以追溯到基督教, 至少到马丁·路德。正是基督教把“人”这个整体单位真正分化成为个体。在此之前, 虽然有“个体”, 但个体总是属于共同体的, 还没有完全独立的意义, 而基督教通过建立每个人与上帝的直接神圣关系而压倒了人与人的世俗关系, 于是每个人都从他人那里独立出来了成为“他自己”。在所谓“上帝之死”之后, 已经独立于他人的个人甚至与上帝的关系也不再真实, 人虽然孤零零, 却升格为绝对价值。“个人”这一存在论单位与“个人权利”这一伦理学价值的结合完成了现代性的基本结构。个人的绝对价值正是西方人权的必要假设和根本意义。
在价值上独立自足的个体概念是经过基督教和现代启蒙两道加工而形成的, 这其中的宗教背景和现代性背景都是西方特殊的地方文化, 只不过西方试图把它们推销成普遍观念。西方文化的成功传播更多地依靠了武力、殖民和霸权, 而很少由于他者的主动仰慕而得到成功传播, 这一点说明了西方文化并没有普遍魅力而只是一种地方偏好。在世界的其他文化里, 甚至包括基督教之前的希腊文化, 在关于人的理解上都没有如此突出个体的优先地位和绝对地位, 而是更重视共同体的意义 (家庭、城邦、部族或国家等) 。
从理论上说, “个人”是神学的一个存在论虚构, 它并不存在于真实生活中, 而只存在于神学生活中。神学生活是一个只有“人与上帝”以及“上帝与魔鬼”这样单调关系的可能世界, 因此人可以仅仅以“个人”这一单调身份与上帝交往。可是在世俗世界中, “个人”这一身份显然过于单调以至于无法表达丰富的生活内容和意义, 而且人与人的关系比人与神的关系要重要得多, 事实上每个人的各种生活意义都不得不在与他人的关系中被定义, 或者说, 人的意义不可能还原为个人概念去说明。西方人权文化的背景是神学文化, 这一不协调的背景使它具有悖谬性的后遗症, 它所设想的人的概念只在某个可能生活中有意义, 而不是一个对各种可能生活普遍有效的人的概念。一个普遍理论必须能够把各种可能世界和可能生活计算在内, 而一种文化传统却只能表达一个特殊的可能世界及其可能生活。
既然目前的人权概念并非普遍有效, 我们就需要重新构思人权概念。要论证一个有普遍意义的人权概念, 其论证策略就必须把真实世界的所有可能生活考虑在内, 以我目前的考虑, 这样一组论证策略应该是合适的:
 (1) 要定义一个普遍有效的人权概念, 就必须把所有可能生活考虑在内, 即把各种可能出现的行为策略考虑在内, 而不能仅仅代表某种地方生活。
 (2) 给定理论T, 那么必须考虑T所需的防护能力, 或者说, T是否能够承当得起T所带来的可能后果?T是否有能力应付T所可能导致的各种问题?这是个“理论担当问题”。人们对某种观念如此偏爱以至于往往只看到好处而忽视其后果。这个问题也可以看作是一个博弈论问题:理论T相当于给出了一个制度策略, 于是就不得不把人们的各种可能的反应策略考虑在内。
 (3) 理论T必须获得存在论的支持, 即T所承诺的事情必须是真实世界所能够支付的。这是一个“理论兑现问题”。这个问题也很容易被忽视, 人们往往只考虑到一个主张是不是“好的”, 而没有考虑到所要求的或所承诺的事情是否是真实世界能够支付得起的。事实上, 世界所能够支付的“好事情”远没有人们希望的那么多, 而且, 在很多情况下, 人们的各种要求之间互相矛盾或者互相消解, 从而减低了世界的支付能力。
人权理论是一个非常“入世”的理论, 因此必须把生活条件以及各种或许出现的可能生活计算在内。这样的“现实理性”论证策略显然比传统的“概念理性”论证策略更为谨慎。试图仅仅在概念演绎中完成合法性论证的传统方法已经变得非常可疑。最典型同时也最有影响的是康德的伦理学论证, 它往往被看作是人权的纯正理论基础。康德相信通过对理性自身的分析就可以必然得出普遍道德原理, 其主要成果是“绝对命令”的一般公式和“人是目的”的最高价值观。康德的理论分析模式有着严重局限, 至少有两个困难:
 (1) 理性人假设。这是现代思想的通用假设, 假如不把理性原则看作是唯一最高原则, 就不可能得出那些康德式结论。可是理性人假设并不符合人的事实, 它仅仅表达了人的心智 (mind) , 而没有表达人的心事 (heart) 。这样的分析模式不仅把人切掉了一半, 而且很可能切掉了更重要的一半, 因为心事才表达了人们真正想要的东西。正因为拒绝了“心事问题”, 康德才能够推出一种单调而无矛盾的道德生活, 而丰富多彩可能生活就被省略不计了。现代理性主义论证所以显得干脆利索, 就是因为省略了许多本来必须计算在内的因素, 也就省略了各种本来不得不考虑的困难。回避了心事问题的理性眼界太小, 用来理解人和生活恐怕削足适履。而且, 仅就理性人假设而言, 康德的道德原则也并非唯一的逻辑结论。从理性人假设出发, 至少可以同样合理地推出两个以上不同的甚至互相冲突的结论, 就像一个方程有两个合法解。理性人不仅可以推论出康德意义上的一视同仁的“道德人”, 也同样可以推论出亚当·斯密意义上的追求个人利益最大化的“经济人”。把理性看作是道德基础, 既不可靠也不真实, 因为理性出产的未必是道德的, 理性可以有助于道德, 也同样可以有助于不道德。
 (2) 平等原则和个人全权自主原则。康德理论所以对人权理论无比重要, 就在于它能够为人权提供合法性论证 (justification) , 特别是证明人权所必须依靠的两个核心假设:平等原则和个人全权自主原则 (autonomy, 通常译为“自律”, 恐怕片面, 因为autonomy的核心意义是“自主权”, 当然“自主权”包含“自律”) 。尽管康德的“绝对命令”逻辑地蕴涵了平等原则和个人全权自主原则
, 但康德论证却建立在一些隐秘错误之上。康德论证的出发点是“人皆有理性”, 但从这个前提推到绝对命令还需要许多步骤。由“人皆有理性”显然推不出“理性原则是唯一或者最高原则”或者“所有事情由理性说了算”。能够满足“人皆有之”这一标准的人性除了心智 (mind) , 还有心事 (heart) 、潜意识和本能, 每一样都有巨大能量去左右人的选择。理性使人具有自由意志, 因此, 由“人皆有理性”推出个人“自主权”倒是可行的, 但仅仅有个人“自主权”还远不足以支持现代伦理或人权, 还必须能够推出平等原则。康德由理性的普遍性品格推出平等, 这固然是个有想象力的方法, 可惜由理性的普遍性原理只能或然地而不可能必然地推出平等原则, 而由理性的普遍性原理同样可以或然地推出许多反平等原则——康德的“绝对命令”的弱点就在于此。例如有人可以满足康德标准而同意让“弱肉强食”、“男尊女卑”或者吸毒、偷窃和贪污成为普遍规范, 这说明理性不可能控制人的行为局面。由理性普遍性原理不能必然推出平等原则, 这一后果非常严重, 它甚至将导致个人自主权原则的崩溃, 因为, 如果没有平等原则去控制个人自主权的限度, 个人自由将在失控中无限扩张, 个人主义的利益最大化原则将被无限制滥用, 而过分扩张的个人自由必定互相否定每个人的自由。
罗尔斯对康德理论进行了重要的补救。罗尔斯虽然没有挑明理性不能必然推出平等的难题, 但从他的努力来看, 他显然意识到这个可怕的困难, 因此想象了“无知之幕”下的博弈, 这个虚构条件虽然事实上不可能 (许多人批评这一不切实际的设想) , 但却差一点就成功解决了康德问题。按照罗尔斯的计算, “无知之幕”使得没有一个理性人愿意冒险, 于是就“必然地”都愿意接受一个相对平等原则, 以保证即使自己碰巧是弱者也能获得相对平等的照顾。罗尔斯虽巧, 但仍然没有能够拯救康德理论, 因为仍然存在着类似错误。即使以“无知之幕”作为博弈的初始条件, 也仍然存在着同样合理的多个理性解而绝非唯一解, 至少选择“公正”与选择“平等”是同等理性的解。更严重的挑战是, 由于博弈总是反复多次的博弈, “无知之幕”下的选择只是第一回合, 接下来的无数回合就很快回复到真实博弈。揭开幕帘之后真相大白, 许多人就会不满意“无知之幕”下的制度安排, 就总会利用制度不可避免的各种漏洞去解构这个制度, 甚至利用各种政治手段去重新选择新的制度。这才是理性原则的必然后果:如果说在“无知之幕”下人们的理性选择倾向于选择平等, 那么, 当“真相大白”, 人们的理性选择就必定有所变化, 理性总要根据博弈条件的变化去选择最合适的策略。理性为所有事情服务, 无论好事坏事, 试图让理性只用于某事而不用于别的, 尤其是一种幻想。
现代哲学家们不断试图为西方人权理论提供哲学论证, 但在技术策略上都没有超越康德/罗尔斯水平。例如A.Gewirth, 他试图从个人作为“理性的行为者”推出人权的合法性, 利用的还是理性的普遍性原则, 即在要求自己的权利时就不得不同时把个人权利普遍化
。这种论证策略无非重复了康德模式的错误。现代哲学家总是忽视这样的事实: (1) 省略掉人性的丰富性, 把太多的可能生活忽略不计, 这样的理论无法应付各种可能的困难; (2) 权利表达的是人们的要求, 而人的要求实在太多, 世界和生活根本无法支付那么多要求被普遍化的权利, 世界和生活会被太多的权利压垮。
在温和意义上, 权利 (rights) 是对某些自由或利益的正当要求 (justified claims) ;在强硬意义上, 权利则意味着拥有某些自由或利益的正当资格 (justified entitlements) 。一种“要求”的目的无非是达到一种“资格”, 因此权利的最终意义还是资格。无论哪种意义, 权利都有着一个基本的反思性问题, 即权利的正当性问题 (the rightness of rights) 。
一种资格必须在某个“游戏”中被定义, 否则其意义无法确定, 因此资格总是有条件的。特定游戏规定了特定资格的限度, 对资格的条件限制同时就是使资格成为资格的定义。因此, 资格永远具有这样的逻辑结构:
p具有做x的资格e, 当且仅当, p做某事y;
p具有做x的资格e, 当且仅当, p不做某事z。
比如说:如果不付钱就不能获得商品;作弊就会被取消比赛或考试资格;犯法就会按法律判刑。在没有成文规则的日常生活中, 也存在着自然约定和默认的游戏规则, 比如有人品质很差, 人们就没有兴趣与他合作, 也就实际上把他排除在游戏之外。如此等等。
天赋人权理论相信, 每人生来就平等地拥有一系列权利, 这些权利终身无条件拥有, 在任何情况下都不可剥夺并且不可让渡。于是人权似乎是超越任何约定或法定游戏的权利, 变成了至上的特权。“人权高于一切”这一逻辑意味着人权高于主权、高于法律、高于制度、高于文化, 如此等等。无条件的至上性是非常危险的逻辑, 因为无条件的权利是对任何价值标准的否定。
“权利为本” (rights-based) 的现代性颠覆了“诸善为本” (virtues-based) 的自然传统, 把“善者优先”的秩序颠倒为“权利优先”, 这不是价值观的变化, 而是对任何价值釜底抽薪的消解。列奥·斯特劳斯早已发现这个“现代自然权利论的危机”。自然权利 (natural rights, 即天赋人权) 据说源于“自然法” (natural law) 的“自然正当性” (natural right) , 但由自然正当性变成自然权利是一次偷换性的颠覆, 因为自然正当性是以“诸善为本”的, 这与自然权利以“权利为本”恰好相反, 因此, 自然权利反而是“自然不正当”。斯特劳斯认为只要是“权利优先”, 就必定导致价值虚无主义, 因为只要否定了诸善的优先地位就等于取消了所有价值
。价值由诸善所定义, 如果权利优先于诸善, 权利的正当性又能以什么为根据呢?它或者无根据或是任意的根据。这个列奥·斯特劳斯问题提醒我们:当不再以诸善作为依据, 就不再有任何正当性的依据了, 因此我们必须面对这样一个惊人的事实:一向冠冕堂皇的人权根本没有价值依据。
既然超越了善, 权利优先原则就必定蕴涵着一个关于权利的悖论:假如对某种自由和利益的要求可以被搞成一种权利, 那么任何一种并且所有对自由和利益的要求就都可以按照同样理由被搞成权利, 因为, 既然权利优先于任何一种善, 就不存在任何价值理由去规定哪些要求能或不能被搞成权利。这个悖论将是价值混乱和社会失控的根源, 而且已经开始表现在人权的实际发展状况中。通常认为到现在已经发展出三代人权:第一代是政治权利和公民权利;第二代是社会和经济发展权利;第三代是各种文化和不同价值观的权利。目前权利种类已经很多, 而且越来越多, 权利终将过满为患。权利背后是欲望, 欲望无数而且互相冲突, 因此权利也互相冲突, 而没有一个世界能够支付其多无比的权利。权利反噬权利是个无法避免的问题, 例如第二代人权会削弱或损害第一代人权, 而第一代人权则会损害第二代和第三代人权, 甚至第二代人权也会损害第三代人权。甚至在西方认为比较保险的第一代人权之中也存在许多互相冲突, 而且第一代人权的项目就已经发展得太多以至于社会难以承当
。为什么会出现人权的膨胀和失控?究其原因, 人权的注册条件太低, 几乎就是无条件注册, 因此随便什么自由和利益要求都可以被搞成人权, 而且各种批评都被认为是“政治不正确”。
问题还远不止是世界支付不起太多的权利。人权不仅注册条件太低, 而且还承诺太高, 它承诺了永不剥夺的权利, 承诺了成本惊人的权利, 这又将导致社会游戏的崩溃。想象一个游戏, 如果无论怎么耍赖都不用出局, 这个不公正的游戏肯定是可疑的。考虑人权的游戏情况:给定任意一个人无论做什么事情都永远保有不可剥夺的人权, 于是, 无条件的人权蕴涵着“破坏他人人权的人拥有人权”。根据“破坏他人人权的人拥有人权”这一逻辑, 如果某人为了私利去破坏他人的人权, 他就等于获得额外奖励, 即“为自己利益去破坏他人人权而无损于自己人权”这一奖励。这样不正当的奖励不仅破坏了公正, 而且破坏了平等, 破坏了人们对善恶是非的正常理解, 特别是破坏了人类正常生活所需的博弈环境和博弈条件, 因为它在逻辑上蕴涵着: (1) 社会的博弈环境相对有利于坏人; (2) 人权制度相对有利于破坏他人人权的人; (3) 人权社会相对有利于不公正的行为。诸如此类。显然, 只要损害公正原则所要求的行为与结果的对称关系 (善有善报, 恶有恶报) , 做坏事被惩罚的风险减低, 而且惩罚也相当轻微, 总之, 做坏事的成本变小而收益很大, 通过坏事而获利就变成优选策略。天赋人权所以是危险的, 就在于它是一条反公正原则。人权所追求的平等、尊重生命、个人自由等等都是可取的, 但必须以公正为前提才是可能的, 一旦公正原则崩溃, 所有其他价值也将如覆巢之卵。
任何社会都必须以公正原则作为唯一最高原则, 否则必定导致价值混乱和社会失控。按照中国哲学理论, 乱世会破坏所有好事情, 治世虽不能保证所有好事情, 但至少有利于某些好事情。任何一种游戏, 无论多么简单, 都必以公正原则作为游戏的元定理, 否则无法进行。公正原则是任何法律的正当性和有效性的依据。德沃金指出法律必须以公正原则作为“立法意图”, 而立法意图表现在法律的各种元定理中, 例如“任何人都不得从其错误行为中获得利益” (参见德沃金对“埃尔默案件”的深入分析) 
。现在这个流行人权文化的社会所以还没有崩溃, 是因为法律、政治和经济还没有完全为人权所统治, 还有许多在现代得以幸存的传统观念, 因此社会游戏得以维持。
破坏公正原则最后必定导致社会价值崩溃和人心失衡。虽然我们不怀疑天赋人权理论的良好动机, 但有理由认为它考虑不周, 缺乏理论上的谨慎。
一种人权观念可以是一个因时因地的政治策略, 但如果要成为普遍的价值观念就必须能够通过理论合法性的检查, 就是说, 任何一种人权理论都需要元理论的支持。为了能够重新思考人权理论的设计, 特别需要反思以下几个基础性问题:
如果没有他人, 就根本不存在人权问题。所以需要人权, 就是因为需要处理“我与他人”的关系, 因此, “人际关系”, 而不是“个人”, 才是人权的存在论前提, 人权问题必须落实在人际关系上去分析。我们准备选择这样的存在论:关系是存在论基本单位, 并且, 关系先于个体, 人的所有生活问题都必须在这一分析框架中去理解。这与西方以“个体”为存在论基本单位的分析框架完全不同。
“个体” (individual) 意味着“不可再分的单位”, 它如果用来指示事物, 应该是一个合适的存在论标志, 但如果用来指示人, 则不能正确表达人的存在性质, 而且是对人的非法删节。Individual更适合表达人的身体性存在, 却不能表达人的精神性存在。例如, 日常语言中可以说到“我的身体”和“我的情感”, 但其逻辑语义却完全不同, “我的情感”必须是“及物的”才有意义, 在大多数情况下, 它的及物性表现为“涉及他人”。这意味着, “我的情感”并不是一个限制在individual之内的事实, 而是一个属于人际互动空间的关系性事实。孔子对人有更深入的理解, 孔子用仁 (二人) 来解释人所以为人, 其深意就是要在“关系”中去理解人。把人的概念转换为个人概念去分析是一种“存在论偷换”。
人的存在所以形成最深刻的存在论问题, 就在于它突破了普通存在论的一般形式。普通存在论是以物理存在 (the physical) 作为基本存在形式的, 所以存在论就成为“物理学之后” (meta-physical) 的研究。西方存在论的这一传统定位是存在论的错误方向。人的存在方式是有意义地“生活”而不是生物学的“活着”, 人的存在场域远远溢出在身体之外, 人是在与他人的相互关系中被定义的, 因此说, 关系先于个人, 关系之外无个人, 关系为实, 个人为虚。在关系中, 他人始终是优先的, 因为他人总是一个多数集合, 远大于“我”, 而且是“我”的存在环境和条件, 相对于“我”, 他人总是无限大。他人的存在论优先地位决定了“我”的所有权利都永远是他人的恩赐。“我”并没有因为自由意志就成为所谓的主体, 自由意志仅仅表达了“我愿意如此这般”, 却不能保证“我可以如此这般”, 因为他人不见得允许我如此这般。西方存在论在把“人”偷换成“个人”之后, 又进行了二次存在论偷换, 把“个人”偷换成“主体”, 因此制造了个人自由和个人权利至上地位的幻觉。主体/个人是人造的虚拟存在, 它误导了生活。如果要正确使用主体这个概念, 就必须理解到“主体总要从属于他人” (to be a subject is to be subject to the others) , 也就是首先承认“他人”的核心地位。这是以孔子为代表的中国哲学也是列维纳斯哲学的原理
以关系存在论为基础, 可以看出, 权利必须在相互关系中去理解。显然, 如果没有他人, 或者说不存在某种关系, 就无所谓权利。如果与任何他人都没有任何关系, 比如鲁宾逊, 却要说“我有不被干涉的权利”, 这是荒谬而无聊的。因此, 人权在本质上要表达的不是个人自由, 而是人际关系对个人自由的正当限制, 就是说, 不可能先界定个人权利而后界定相互责任, 而必须先界定相互责任而后才有可能界定个人权利。任何一种权利都存在于“关系”中, 而不是事先存在于个人“身上”, 这决定了“由责任决定权利”的存在论顺序。这个存在论顺序不可以颠倒, 否则后果很严重。
西方权利理论错误地把存在论的基本单位选定为“个人/主体”, 这样就把权利看作是个人存在的一个自然属性。可是显然没有任何证据能够证明个人身上具有这样一个自然属性, 甚至从“个人”概念也不能分析地蕴涵权利, 即权利无法由“个人”必然推出。假如一定要强行从“个人”推出权利, 则要冒很大风险。“个人”身上自然就有的只是欲望、需要和自我中心意识, 假如把个人所欲的某些东西说成是对权利的“合法要求”, 那么就同样可以把个人所欲的所有东西都说成是对权利的合法要求——因为在“个人”这个分析单位中找不出拒绝把某些欲望变成权利的限制性理由。把“个人”当作权利的分析单位所以是个严重错误, 就在于“个人”的存在本身并不包含任何限制性理由。人什么都想要, 于是什么都可以被宣称为权利, 欲望的膨胀导致权利的膨胀, 最后, 权利会把生活空间挤爆。人们宣称太多的权利, 一种权利就变成了对别的权利的破坏。现代人过度迷恋权利, 以至于忽视权利无限扩张所导致的社会困难。不断扩张的私人空间必定侵犯别人的私人空间, 甚至侵犯公共空间, 从而形成权利反对权利的局面。“我”的权利意味着他人的责任, 权利太容易被“宣称”, 而责任很难落实, 实的跟不上虚的, 有限责任能力无法支付无限扩张的权利。
因此, 我们有理由修正人权的存在论基础, 把“关系”看作是权利的存在形式, 于是, 权利的合法性不再落实在个人身上, 而是落实在关系中。权利是他人所承认的责任的对应形式, 如果没有他人的承认, 权利就没有合法性。由于他人总是试图避免责任, 于是, 权利总是博弈的结果, 而正当的权利就是公正博弈的结果。以上我们证明了, 由于“个人”由其本身无法证明他所宣称的权利的正当性, 因此只能在“关系”中去定位权利的正当性。
人的概念支配着人权的意义, 因此必须选择一个能够最充分表达人性的概念。
既然西方强调“天赋的”人权, 所默认的人的概念就只能是生理学意义上的人, 只要生理上是人, 就拥有无条件的人权。把人的自然属性说成人权的理由, 这意味着权利只与“是” (is) 有关而与“行为” (do) 无关。用自然身份兑换社会权利, 这无论如何是相当奇怪的, 因为自然界不存在权利这件事情, 权利是社会游戏的一个因素。假如自然身份与社会权利之间可以有跨界兑换关系, 权利的应用领域就会被扩大到失控的地步。许多主张动物权利的人, 如T.Regan和P.Singer等, 就看准了生理人概念界限不清的问题, 因此宣称权利应该扩展到许多高级动物上
, 因为它们也有相当的智力、感受和意识水平, 而在动物和人的意识水平之间并没有清楚的界限 (令人尴尬的是, 许多高级动物与人的智力差距还不及人之间的智力差距那么大) 。甚至在Singer看来, “人”这个概念没有太大意义, 意识水平才是定义高级存在的标准。有趣的是, 动物权利虽是个混乱的问题, 但它却是从人权推出的结果, 可见人权概念是个混乱之源。
人的概念只有能够表达出人的独特价值才是有意义的, 只有道德才能表明人的行为的特殊意义, 才能表达属于人的独特生活问题。显然, 人的概念只能是“道德人”而不是“生理人”。建立在生理概念上的人权理论不仅缺乏道德意义甚至破坏道德, 最终将破坏人的概念。生理人只能表明人的自然行为, 却不可能表达社会行为, 以自然行为而要求获得人权这样的社会报酬, 显然不合逻辑。如果一定坚持这样的逻辑, 混乱和困难还在后头, 不仅是动物, 将来还会有生物学创造的各种怪人, 还有特别像人的机器人, 诸如此类。显然, 对于人权理论, 有效的人的概念只能是道德人。
既然由自然属性推不出道德, 那么, 在人权问题上, “人”不构成理由, “做人”才是个有效变数。按照我的“可能生活”理论, 对于人来说, 一般存在论的“存在” (to be) 是一个错误的分析形式, 正确的形式应该是“因义而在” (to be meant to be) 这一扩充形式
, 这一改革的基本理由是, 对于人来说, 一个人是人, 这其中“是” (to be) 的意义无法由“是”来表现, 或者说, 存在本身 (to be) 不是存在的一个值 (value) , 而必须在“做” (to do) 中去实现, “做”成为“是”的意义明证 (evidence) , 因此, 存在无非做事 (to be is to do) 。这一存在论的新公式表明了人的存在因其化成行为而获得意义, 因此, 德性是定义“人”的概念所必需的条件。对于德性 (virtues) , 可以有这样的客观判断指标:如果无论你是否具有品质v, 你都愿意与具有v的人进行合作, 或者, 如果别人具有v, 那么你也愿意自己具有v, 那么v就是一种值得追求的德性。正因为人有德性, 因此人这个概念才具有识别特征。
把人的概念标准降低到生物学指标, 这不是博爱, 而是对人的行为价值的彻底贬值, 是在否定人的德行和高尚努力。假如人们不再需要追求高尚品质, 就能永远无偿地享受所有权利, 人类的优秀品德和道德行为就一钱不值了, 其荒谬和危险性就像不管学习好坏人人都得优, 或者无论是否劳动人人都得同样报酬。如果社会如此不公, 人们迟早会发现最佳策略就是去做自私无耻的人。人本身不是目的, 但人必须有人的目的。人是做成的, 而不是本然的 (a man does rather than is) , 在自然上“是”一个人不等于在道德上“做成”一个人。选择“道德人”作为人的概念, 意义在于, 只有把人的概念与美德联系起来, 与人类社会所需要的优秀价值联系起来, 才能够使人的概念具有分量。缺德的人在生理上与道德人是同类, 但在伦理上却是异类。如果抹杀这一基本差别, 把人的概念落实在人的自然存在上, 通过这样抹平价值去达到的只能是劣平等, 这种向低看齐的现代主义平等决不是一个好社会的理念。只有以道德人概念为基础才能形成向高看齐的优平等。
假如给定一个游戏的意图是非合作博弈, 那么它的基本假设就将包括理性原则, 个人利益最大化以及风险规避。但如果给定一个以合作为意图的游戏, 它的基本配置就将是理性原则、公正原则、美德原则以及共同利益最大化 (合作比不合作所需的条件组合要复杂得多) 。游戏意图还决定了游戏的“形势”:假如意图是非合作, 那么“个人”在该游戏中占有优先地位, 人们将先考虑个人自由最大化, 然后再考虑不得已的限制, 也就是以“个人”为主导去规定“关系”;假如意图是合作, 那么“关系”就占有优先地位, 人们将先考虑最好的可能关系, 然后再考虑个人能够保留的自由, 即以“关系”为主导去规定“个人”。人们总是希望生活游戏能够同时兼备公正、自由和平等这些性质, 但对公正、自由和平等的重要性排序存在不同偏好, 因此我们需要从技术上去分析什么样的排序能够保证所有价值都得到满足。
现在来分析人权游戏。西方承认的人权体系主要强调个人生命、私有财产和个人自由 (特别是政治自由) 。以个人为本的权利体系的第一价值是自由, 其次是平等。自由和平等不仅压倒了公正, 而且修改了公正的本义, 现代理论往往以自由和平等去解释公正, 结果挤掉了公正的本来意义, 把公正变成自由和平等的一种组合方式, 这样就实际上取消了公正, 从而造成许多自毁性隐患。权利意味着个人的自由主权空间。个人自由空间的边界在哪里?这是个问题。既然公正不被看作是最高判断原则, 权利界定就没有普遍标准, 这使得主体间永远是个是非之地, 就像国际间永远是个是非之地。
从个人出发去解决个人边疆问题的现代方法是理性谈判, 哈贝马斯就寄希望于商谈理性能够克服个人理性的缺点, 他相信通过理性对话最后总能够达成互相理解从而形成一致意见。哈贝马斯虽然看到了理性互动能够最大限度地发挥理性的潜力, 但他忽视了“互相接受”这个必要环节, 于是, “对话, 理解, 接受, 一致意见”这个必要流程被简化为“对话, 理解, 一致意见”, 问题是, 从理解推不出一致意见
。如果不能解决“接受”问题, 哈贝马斯方案所能达到的最大限度的理性成就至多相当于程序公正 (形式公正) , 而不可能达到实质公正, 也就无法解决任何实质性问题, 比如说, 根据什么标准来规定价值以及价值排序的问题, 或者, 根据什么标准来选择人权项目以及这些项目排序的问题。由于形式公正无法保证实质公正, 因此公正一直是个没有完成的问题, 也就不能解决权利的正当性问题。显然, 如果坚持自由和平等的优先地位, 就等于否定了公正, 也就很难形成合作, 而一个缺乏公正合作的游戏将反过来损害自由和平等。
如果要把自由、平等和公正这三种众望所归的价值结合起来, 唯一可能的排序是公正、自由、平等。这几种价值的不同性质注定了它们不同的弹性:自由和平等都有比较大的弹性, 可以多一些或少一些, 而公正几乎没有弹性, 只有“公正或者不公正”, 不存在比较级。于是, 只要稍微削弱自由和平等就能够与公正兼容, 而如果反过来, 则必定破坏公正。因此, 从技术性上说, “公正优先”模式是唯一能够同时保证公正、自由和平等的兼容排序。
公正原则的完美程度与真理相似, 而且在结构上也相似。真理就是把如此这般说成如此这般;同样, 公正就是对如此这般的付出给予如此这般的回报, 同样都是对称或等值关系。如果不以真理作为知识标准, 知识就崩溃;如果不以公正作为游戏标准, 游戏就崩溃。所以说, 公正是任何权利获得普遍有效性的唯一条件, 也是权利获得合法性的唯一根据。如果失去公正, 就必定有些人宁愿不合作而导致游戏崩溃, 或者不接受而退出游戏。显然只有公正原则才能定义一种不包含自毁因素的权利游戏。公正原则的完美性和力量在于它的对称性或等值性, 它使得任何反对意见都没有立足之地。所谓人权, 就是公正关系所允许的个人自由空间, 而不是个人所要求的自由空间。也许有必要再次强调, 我们所使用的公正指的是古典含义的公正, 即行为与报应的对称或者付出与回报的对称, 其结构相当于逻辑上的互蕴关系 (p iff q) 。
根据以上的基础分析, 我准备推荐的预付人权理论实际上已经水到渠成。为了更好说明问题, 我们也可以设想一个原始博弈, 不过这个博弈不需要霍布斯“丛林”, 也不需要罗尔斯的“无知之幕”, 也不需要经济学家们喜欢的“公共财产悲剧”。这些初始条件都太做作, 与生活真实相去太远。尽管理论设想的初始条件总与真实世界有些出入 (这是允许的) , 但如果初始条件过于单调, 就恐怕与真实世界无法匹配。由一个与真实相差太远的游戏推导和总结出来的规律未必能够代表真实生活的规律, 而把幻想出来的规律应用于真实生活恐怕是危险的。于是, 我们有理由要求一组与真实世界虽然有些不同, 但与真实世界比较匹配的初始条件, 即一组尽量仿真的条件。大概如下:
 (1) 每个博弈方都优先考虑自己的利益, 包括自己的专属利益和自己可及的共享利益, 并且, 在专属利益与共享利益之间不存在先验给定的偏好排序, 比如不存在“专属利益优先于共享利益”的排序, 而仅仅考虑某种利益, 无论是专属的或是共享的, 是否是自己可及的最大利益;
 (2) 每个博弈方的思维是理性的, 但思维能力不等, 因此各自的策略水平不同;
 (3) 每个博弈方将按照各自的价值偏好排序表去理性地计算得失, 而不存在一个普遍通用的价值排序表。假定p偏好x, 即使其他人都认为x一钱不值, p仍然为了x而牺牲别的利益, 这一计算将被认为是充分理性的;
 (4) 足够多次的连续博弈, 类似于历史的效果;
 (5) 每个博弈方拥有关于其他博弈方的部分知识;
 (6) 每个博弈方各自拥有的初始策略知识不等, 但可能的策略是有限多个的, 而且每个博弈方都能够学会其他博弈方的策略。
根据这一仿真社会的初始博弈条件, 可以获得以下分析:
首先我们可以修正一个流行的错误。在通常的分析模式中, 个人利益的最大化仅仅计算到自己的专属利益, 而没有把对自己同样有利甚至更有利的共享利益计算在内, 因此才会把理性人定义为互相麻木不仁的人。事实上, 人的大多数“最大的”利益都只存在于共享关系中, 可以表达为:对于某人, 存在着某种最大利益x, 当且仅当, x同时为他人所分享。就是说, x仅仅存在于与人共有的关系中, 而不可能为个人所独占。例如家庭、爱情、友谊以及任何合作所创造的巨大效益。人们真正关心的利益是“自己可及的利益”, 而不是个人独占的利益。人们对利益的理性排序完全不像现代理论所妄想的那样, 永远把政治自由和财富排在最前面, 因为人们的最大利益往往属于由“关系”所创造的利益, 比如安全、幸福、成就和权力。强调理性计算, 本身并没有错, 但现代理论把需要计算的项目搞错了, 被漏掉的利益项目太多, 尤其把最大利益漏掉了。当纠正了在利益项目上的计算错误, 就能够发现人们的博弈真相:人们所以苦苦进行博弈, 根本上不是为了获得一些宣称拥有个人自由空间的消极权利 (据说是最基本的人权) , 而是为了形成最好的制度, 这个制度保护了能够使人们获得最大利益的所有合作关系, 而合作关系是安全、幸福以及各种最大利益的必要条件甚至是充分条件。这个至今尚未存在的最好制度的标志是: (1) 所有人都一致承认这个制度; (2) 所有人都失去采取不合作行为的积极性; (3) 所有人都有自由选择的机会去形成个人幸福的帕累托改进。
博弈的第一回合甚至许多个回合都不足以形成长期稳定的制度和规则, 大家在别人出牌时互相了解对方情况并且互相学习到各种策略, 这意味着后续博弈条件和博弈策略不断被改进, 能力更强的人不断推出更高明的策略使自己利益占优, 但领先总是暂时的, 高明的策略很快变成公开的知识。一定要等到“集体黔驴技穷”, 大家拥有足够饱和的共同知识或对称知识 (对称的知己知彼) 以及普遍知识, 这时将出现普遍的策略模仿, 大家都模仿某个被证明为最好的策略, 于是达到均衡和一致, 成功的制度才能够产生。
在足够多回合的博弈之后, 最有可能被普遍模仿的策略将是对称性公正。可以这样证明:给定人人都是理性的, 按照博弈论, 理性计算的一个标准是:不吃亏并且至少不比别人更吃亏 (风险规避) , 那么, 假如任何一个“冲突”策略被普遍模仿, 必定所有人都吃亏 (霍布斯丛林定理) ;假如任何一个只顾自己、漠视他人的“不合作”策略被普遍模仿, 大家都只能得到比较失望的结果 (纳什均衡) ;假如一个罗尔斯式的“合作”策略被普遍模仿, 表面上似乎能够有比较好的结果, 但却是一个不可能达成稳定均衡的策略, 因为只要允许以某种理由去形成某种偏离公正的福利特权, 就会有无数种偏心的理由都来要求福利特权。所有价值观就会卷入争夺霸权的冲突, 因此将回复到不合作状态;最后, 唯一能够避免所有偏心理由的“合作”策略就是对称性公正。对称性公正的策略越被普遍模仿, 制度就越稳定, 冲突就越来越少, 这一点与自由和平等的策略形成强烈对比, 自由和平等策略越被普遍模仿, 冲突就越多。博弈论有个未决的重要难题:不合作如何才能够形成合作?这个问题所以一直不能解决, 恐怕就在于没有充分考虑公正策略。自由和平等的优先不能带来公正, 相反, 只有公正优先才能够定义所有人都可以接受的有限自由和有限平等, 或者说, 无限公正才能规定并保护有限自由和有限平等。
根据以上的博弈分析, 一个具有普遍必然性的人权制度只能以公正原则作为唯一最高原则去定义的人权体系, 人权就是每个人能够被公正对待的权利。又根据关于人的概念的存在论分析, 一个人之“所是” (is) 还没有完成人的概念, 一个人必须在其“所为” (does) 中完成人的定义, 正当的做人方式是一个人拥有人权的资格认证。考虑到人的概念的双重性和过程性 (由生理人到道德人) , 能够充分全面地表达公正原则的人权概念就只能是预付人权, 而不能是天赋人权。天赋与人的仅仅是生命和能力。人类文明把人权预付给人, 就是期待他做成一个合乎道德要求的人, 一个人必须“做”成一个道德的人, 才“是”一个完整意义上的人, 才能保有人权。人不能只享受人权而无视做人的义务。因此, 预付人权的基本原则是:
 (1) 由于做人需要一个过程, 人权这种资格就只能事先给予并且事后验证, 所以人权是预付的。任意一个存在, 只要是人, 都无例外地得到预付的任何一项人权, 或者说, 每个人生来就获得人类借贷给他的与任何他人相同的权利。
 (2) 人权虽然不劳而授, 但绝非不劳而享, 否则损害公正。因此, 预付人权是有偿的, 是有条件保有的。所有人权, 包括生命权和自由权等, 都是有偿的。一个人获得预付人权就意味着承诺了做人的责任, 并且将以完成做人的责任来偿还所借贷的权利。一个人可以自由选择是否履行做人的义务, 如果选择履行做人的义务, 则一直享有人类游戏的全部权利;如果拒绝履行做人的义务, 则视同自愿退出人类游戏, 准确地说, 如果拒绝了预付人权所要求的部分或全部义务, 就视同自动放弃了部分或全部人权。
 (3) 根据“理性知识永远有限”的原理
, 任何规划出来的人权体系都只能被认为是历史性的或暂时性的, 永远都存在改进甚至改写的余地, 因此, 一个人权体系将给予每个人哪些权利以及什么限度的权利, 这要取决于世界在特定时代条件下的支付能力, 随便宣布太多有名无实的权利除了增加社会冲突和搞乱世界, 并无积极意义。任何一个人权体系的根本问题不在于它许诺了哪些权利和多少权利, 而在于它所许诺的权利是否具有正当性及其证明 (legitimacy and justification) 。任何一个人权体系都只能以公正原则作为唯一普遍有效的解释原则 (元定理) , 因为除了公正原则并不存在任何其他原理能够证明正当性。任何一个人权体系以及它所包含的每一种人权都必须具体地落实公正的对称性关系, 都必须是公正理念的具体范例, 这样才具有正当性, 而任何偏离公正关系的权利都是不正当的。
 (4) 形式公正不能保证实质公正, 这是公正的最根本难题。要确定具体内容上的对称关系确实存在着技术上的困难, 因为几乎不存在能够证明两种不同的东西是“等值的”客观标准。最好的主观标准是所有人的一致同意, 但这一点几乎做不到。一般的解决方式是以民主去替代一致同意, 但以多数否定少数本身就是不公正, 而且还可能导致更坏的事情。也许比较好的方法是想象一个最少当事人模型:如果双方一致同意pRq是一个公正关系, 并且, 双方一致同意角色互换的qRp同样是公正关系, 因此 (pRq) = (qRp) 的换位等值关系成立。任何持有不同意见的其他人可以作为任意变元代入为这个模式中的模拟“当事人”去接受检验, 这样可以排除作为旁观者的偏见。于是获得这样的理性解:如果任何人代入当事人而不发生不同意见, 则这个最少当事人模型就象征性地反映“所有人一致同意”;如果有人代入当事人之后仍然有不同意见, 则视同自愿退出由公正原则定义的权利游戏, 也就视同自愿放弃受保护的权利。据此很容易发现天赋人权理论是不公正的:显然不可能所有当事人一致同意破坏他人人权的罪犯以无条件人权为名而逃避相应的惩罚。
 (5) 如果说权利是资格, 那么义务就是代价或者成本。权利和义务关系的公正同样在于对称性, 即权利和义务是互相蕴涵的:某人p拥有某种权利R, 当且仅当, R承诺了与之对称的义务O。如果某人拥有的权利大于义务, 就等于把部分义务推卸到别人身上, 或者等于多占了别人的利益, 因此, 在某人p所承诺的权利/义务关系与任一他人q所承诺的权利/义务关系之间同样存在着互相蕴涵的关系:p (R↔O) ↔q (R↔O) 。而天赋人权关于权利和义务关系的理解有逻辑错误, 由于认定人权是无条件的, 因此, 以上的两种互相蕴涵关系就被简化为一种互相蕴涵关系:p的权利蕴涵q尊重p的权利的义务, 反之亦然, 即 (pR→qO) ↔ (qR→pO) 。这是以平等冒充公正的典型模式, 它隐瞒了权利和义务的合法性问题。假如给定一个游戏, 人人无论怎么耍赖作弊, 都不会被取消游戏资格, 这样的游戏虽然兼备了自由、平等和公平 (fair) , 可就是没有公正。可以想象, 这个游戏是玩不下去的。所以必须强调对称性公正, 就在于我们不能随便替他人做主, 不能随便就把他人心灵给代表了, 他人未必同意我们拥有如此这般的权利以及因此强加给他的义务, 他人想象的权利可能有所不同, 或者权利排序的偏好有所相同。只有先承诺我的义务以获得我的权利的正当性, 然后才有正当理由去申请他人尊重我的权利的义务。义务和权利在逻辑上是“同时的”, 但在价值上义务先于权利, 因为只有义务才能够保证权利的正当性, 而反之不然。于是又有这样的关系:p所承诺的义务pO在先, 并且蕴涵着相应的权利pR, 因此又蕴涵着他人q尊重这一权利的义务qO, 即 (pO→pR) →qO。这种解释的优点是能够避免在人权问题上各种不公正的实践难题, 比如“破坏人权的人享有人权”这类难题。一个人如果破坏人权就是拒绝了义务pO, 由于pO蕴涵pR, 拒绝pO就失去pR, 也就不再有理由要求他人的义务qO。在实际生活中如果他人愿意继续承当义务qO, 那是因为宽容的美德, 而不是必须。如果不意识到这一点, 就是对美德不公。
德沃金有名言“个人权利是个人手上的政治护身符” (或译为“政治王牌”, trump) 
。这多少点破了个人权利或天赋人权的政治实质, 它是个人用来反对政府或集体的一个反抗理论, 现在又进一步成为各怀目的的各种非政府组织的反抗理论, 也成为西方用来鼓动非西方的民间力量的反抗理论。这一反抗理论在以弱抗强方面当然有其积极意义, 但却不是一个适合于以公正和合作为标志的成熟社会的权利理论, 而且它在理论上缺乏谨慎的技术性考虑, 从而暗含着权利反对权利的自毁逻辑, 因此更不是一个成熟的普遍有效的权利理论。我相信预付人权是一个比天赋人权更具思想合理性的权利理论, 它保留了天赋人权理论的几乎所有优点, 而消除了天赋人权理论反公正的危险因素, 不仅具有理论的普遍有效性, 而且具有允许因地制宜的实践弹性。
现阶段,我国已步入中等收入阶段,投资减速,“人口红利”消退。不难发现,经济增长出现结构性减速,但家庭财产差距却并未伴随经济减速而缩小,仍然存在进一步扩大的趋势。尤其是当市场无法依靠自身力量平衡经济增长和不平等,在经济自由发展的同时贫富差距扩大,这种现象在我国变得愈加明显。
毫无疑问,过大的贫富差距势必损害经济增长,倘若社会中富人永远是富人,而穷人永远只能是穷人,社会财产格局僵化,那么,即便社会财产得到有效积累,也不能全面建成小康社会。“民患贫,更患不均”,我们在追求经济增长的同时,更应重视财产格局的变化。
一种解决社会财产分布不均等问题的有效思路,就是提高财产的流动性,在经济增长过程中增加财产的流动性,很可能不会出现两极分化的状况。因为在财产增长的同时,若能确保更高的财产流动性水平,且不同家庭在贫穷阶层和富裕阶层之间的流动渠道畅通,今天的穷人在较强流动性的环境下能变成明天的富人,尤其是促进财产位次更低的家庭财产快速增长,社会财产积累速度和结构的变化将会有效缓解财产差距扩大带来的社会压力,实现公平与效率的统一。
那么,在过去的30多年,我国居民财产流动性分布的不均等程度,到底发生了怎样的变化?我们借助家庭财产与收入间表现出来的存流量关系,通过收入流动性观察我国家庭财产流动性的变化情况。王洪亮等应用收入转换矩阵的研究方法,结合CHNS数据测算我国收入流动性及其流动质量,发现收入流动性的U型特征明显,不同阶层和不同区域居民收入流动性存在差异;运用1978—2005年分省市城乡面板数据,采用收入转换矩阵、收入流动性指数和收入年际相关系数等方法,发现收入流动性日趋减弱,暗示居民获取收入的公平性正在下降,收入分配格局呈现僵化趋势。(1)尹恒等利用中国社会科学院经济研究所收入分配课题组1995年和2002年城镇居民住户调查数据,发现1998—2002年收入流动性比1991—1995年显著下降,而且这种下降是全局性的,不同特征人群的收入流动性同步下降。
不过,这种流动性判断在国内并未形成共识。由于对流动性指标的定义差异,以及应用不同的收入调查数据,一些文献得到与前述研究明显不同的结论,认为我国居民收入流动性状况正在不断改善。王朝明等基于CHNS微观数据,通过不同指标分别测度我国1989—2004年间五个时段的收入流动性。结果发现,收入流动性两阶段特征明显,1991—1997年收入缺乏流动性,2000—2004年则富于流动性,但这种流动性提升与社会总体福利未显现正向关系。
孙文凯等利用农业部1986—2001年的固定观察点数据,以平均流动、惯性率以及亚惯性率指标计算收入流动性水平,发现我国收入流动性在1992年以前水平较低,在1991—1995年间不断提升,之后呈平稳态势。
在我国家庭财产流动性变化的同时,财产分布不均等程度也在不断恶化。李实等利用1995年CHIP数据,考察我国城镇居民财产的分布情况,发现1995年我国财产基尼系数为0.40,其中城市财产基尼系数为0.52,这一时期的财产不平等水平已经超过收入不平等水平,1995年与1988年相比,我国财产不平等水平上升了18%。
李实等以及Li和Zhao分别在2005年和2007年进一步测算的2002年我国财产基尼系数为0.55,其水平较前一调查时期又增长了38%。
这种财产分布的变化趋势也得到其他非CHIP数据的支持。依据奥尔多中心2005年和2007年“投资者行为调查”数据,陈彦斌等测算我国城市财产基尼系数在两个时间段分别为0.56和0.58,梁运文等发现2007年城乡财产基尼系数分别为0.58和0.62。
谢宇和靳永爱依据我国面板调查数据发现,2012年全国家庭净财产基尼系数为0.73。李实等采用相同数据重新计算2012年城乡财产基尼系数,发现系数值分别为0.632和0.706,验证了谢宇和靳永爱的结论,认为其值高可能源于房产价值在居民总财产中的高占比,进而使财产不平等随房价持续走高而扩大。这些数据表明,历经30余年的市场化改革,伴随经济增长,家庭间财产分布不均等程度正在同步扩大。
那么,是什么因素诱发了财产流动性的变动?王洪亮等认为,家庭特征、职业特征、收入结构、工作状态和家庭地理位置,影响居民的商业性收入和工资性收入。若增加居民商业性收入及其从事第二职业获得的工资性收入,提高公民受教育年限,监管和规范公务员尤其是官员和垄断行业从业人员薪酬,将有利于打破流动性僵化格局。
陈琳和袁志刚考察了我国1988—2005年收入流动性,认为人力资本、社会资本、财富资本对代际收入传递的解释力达到60%以上,其中财富资本作用更大。若促进教育资源均等分布和公平性、打破劳动力市场分割,市场体制改革将有助于提高收入流动性。
章奇等将贫富个体收入差距的变动分成两类:一是个体始终停留在本位置内部;另一是个体向对方流动并最终进入对方位置。利用农业部农村固定观察点的调查数据,他们发现,家庭人口抚养比、人力资本禀赋和土地转包因素对流动性产生了显著影响。
财产流动性变化是否会改变财产分布状况?一些研究认为,虽然财产流动性和分布不均等之间不存在确定的正向或负向关系,但居民财产流动性的弱化,往往表示某一收入群体向上或向下流动的可能性下降,易使层级固化而加剧财产分布不均等。雷欣和陈继勇发现,收入流动性中的分散和交换会显著扩大收入不平等。
章奇等发现,流动性变动对收入差距变化的作用不断上升,诱致贫富差距不断扩大,这种扩大主要是原先收入较低的部分人群收入提高所致。
这些研究暗示,财产流动性和不平等背后存在某种联动机制。
就我们的研究所及,已有相关文献存在三个方面的不足。
一是重点关注工资性收入的流动性和不平等问题,忽视初始财产及财产性收入对贫富差距的影响。30余年的改革开放过程中,我国资本、劳动和技术要素均参与了社会财富的创造和分配,财产性收入在我国家庭财产积累中发挥着不可忽视的作用,近十年来房地产市场的蓬勃发展即为重要的例证。可见,社会贫富差距不仅取决于工资性收入,也取决于初始财产及财产投资收入,因此探究财产流动性及其分布不均等,更能揭示社会贫富分化的真实原因。
二是集中于非技术进步因素的成因考察。由于统计数据的局限性和研究方法的差异,对我国财产流动性变动趋势的判断并未形成共识。但其中比较一致的观点是,家庭财产位次跃迁的流动性明显减少,低收入群体财产的高跃迁能力不足。一些研究往往将这种流动性特征,归结于我国权力资本、教育资本和制度因素作用的结果。
或者认为,其源于人力资本禀赋、教育支出、家庭抚养比、地理区位、家庭和职业特征等因素的影响。当然,这些因素确实会影响甚至决定财产流动性和分布状况,但被忽视的一个关键因素是技术进步方向。传统研究更多假定技术进步无偏性,认为技术进步同等影响家庭财产性收入和工资性收入,技术进步对收入和财产分布不起作用,仅仅表现出财产的增长效应,技术进步方向的影响因而被忽略。
事实上,20世纪90年代以来,技术进步愈加明显地表现出偏向性,正非对称地改变要素的生产率和要素报酬,尤其表现为技术进步更有助于提高资本的生产率,不断削弱普通劳动者在收入分配过程中的市场地位,导致家庭间财产差距加大。
一些经验研究已证实技术进步偏向性对收入分配的非对称效果。
罗长远认为,技术进步等因素均会影响劳动收入占比,劳动收入占比与技术进步偏向性之间存在确定性的函数关系。
董直庆等引入教育选择和技术进步方向,将劳动供给内生化,探讨劳动供给、技术进步和技能溢价关系。结果发现,技能偏向型技术进步确实扩大了我国技能与非技能劳动的工资差距,但中性技术进步却能对此发挥抑制作用。
三是相关文献往往将财产流动性和分布不均等看成是两个相互独立的问题,较少关注流动性对财产格局变化的影响,尚未发现二者之间的连通关系,也未从理论上挖掘二者背后的作用机制。
关于财产流动性和分布不均等成因的解释是重要的,而人们更应去思考,财产流动性和不平等背后是否隐藏某种相互依存机制?处于不同财产阶层的家庭能否以及如何跃迁至其他阶层,财产分布不均等状况最终能否得到改善?现有流动性文献缺乏理论模型,以演示流动性对改变经济增长与收入分配差距的作用,也未阐述其背后的作用机制。若在经济增长与财产分配之间引入流动性分析,人们将发现,与之前的模型相比,拓展后的框架可以在思考经济增长和财产分配过程中,进一步考量居民获取财产机会是否均等的问题。当前,技术进步方向和劳动者异质性能力对财产分配发挥着重要作用,然而已有文献对其所带来的财产流动性和不平等效应却鲜有涉及。本文将劳动者能力分为学习能力和社交能力,构建世代交替模型,通过理论演绎和数值模拟,探究技术进步方向对财产流动性和分布不均等的影响。
假定经济体由异质性家庭i(i∈(0,1))所组成,每期劳动力数量单位化为1,代表性劳动者在当期进行劳动、消费、教育决策,在期末向子代遗赠财产后退出,家庭财产与人力资本的跨期传递方程为:
分别表示劳动时间、工资率和消费水平。劳动者的工资率w
。式(1)也可表示t期劳动者给予子代的财产遗赠数量,表征子代初始财产水平取决于三个因素:t期的资本收入,t期的劳动报酬,以及t期的消费水平。式(2)表示家庭子代人力资本主要通过三类方式积累:家庭教育、公共教育和社会人力资本外溢。其中h
代表t期劳动者在子代身上花费的家庭教育时间,φ>0为教育参数。
代表家庭i对社会人力资本的吸收能力(简称社交能力),其值代表劳动者向他人学习的获益水平。KS为社会知识存量(Knowledge Stock),β
代表i家庭劳动者的知识学习能力(简称学习能力)。父代劳动者本身的人力资本越高,在子代教育上花费的时间越长,则子代劳动者人力资本越高。吸收人力资本外溢的能力和学习知识的能力越强,人力资本越高。假设η
将代表性劳动者的总时间单位化为1,借鉴Baldi以及Galor和Moav的效用函数设定思路,(1)将劳动者总效用函数设为消费、闲暇、遗赠及子代教育等的对数线性加和形式:
>0,j∈1{,2,3,4}为个体不同类型效用的权重。
为生产函数中资本与劳动的替代弹性参数,ε为资本与劳动的替代弹性。研究发现,我国资本与劳动互补ρ<0(ε<1)。(2)A和B分别为资本增进型与劳动增进型技术进步,K
分别代表第t期全社会总资本和总有效劳动,即有:
若资本增进型技术进步A相对于劳动增进型技术进步B增加
,此时的技术进步为相对资本增进型技术进步;反之,则为相对劳动增进型技术进步。
若tb>0,即技术进步更有助于提高资本的边际产出,技术进步为资本偏向性;若tb<0,即技术进步更有助于提高劳动的边际产出,技术进步为劳动偏向性。若ρ>0(ε>1)时,劳动与资本相互替代,相对资本增进型技术进步也为资本偏向性技术进步,相对劳动增进型技术进步也为劳动偏向性技术进步。当ρ<0(ε<1)时,劳动与资本呈互补关系,情况与ρ>0时相反,即相对资本增进型技术进步为劳动偏向性技术进步,相对劳动增进型技术进步为资本偏向性技术进步。这是因为技术进步呈相对劳动增进形态时,劳动技术效率的提高程度大于资本,而二者在生产过程中表现出互补关系,故产生对资本的超额需求,使资本边际产出的提高程度超过劳动。
对(3)式求一阶导数结合(1)-(2)式,可得效用最大化方程:
。显然,t期劳动者行为取决于其当期的财产与人力资本。财产较多的劳动者会选择更高消费、更多教育投入和较少劳动,并将剩余财产用于投资获取资本收益,较高的当期收入使其消费和对子代的遗赠都增加。人力资本较高的劳动者会选择更高的消费水平,其劳动和教育时间的多少要视其财产水平而定。不过,可以肯定的是,其供给的有效劳动q
在总量上,资本收益率对个体行为的影响特征与财产水平相同,较高的资本收益率使个体提高消费和教育投入,减少劳动时间。平均工资率与消费正相关,而与劳动时间正相关,与教育投入负相关。社会人力资本水平q
以及知识存量水平KS的提高,都会对个体消费和劳动投入产生正向影响,而对教育投入的影响为负。这是由于二者的提升有助于子代人力资本积累,而子代人力资本水平的提升对父代劳动者边际效用递减,此时父代劳动者会降低对子代的教育投入,由于消费和遗赠的边际效用相对较高,父代劳动者会选择更多的消费和劳动。将(1)、(2)式和(6)式对i求和,可得社会总财产和人力资本的积累方程:
假设经济体存在稳态,此时社会总财产、人力资本以及劳动供给均为定值,可知稳态时(5)式资本和劳动收益率也应不变。用上标“~”来表征变量的稳态值如下(其中,
不同类型技术进步对社会总财产积累和平均人力资本的作用存在差异,若其他参数保持不变,稳态时总财产与劳动增进型技术进步同步变化,在长期中的劳动增进型技术进步存在增长效应,这与Acemoglu的结论一致。(1)稳态时资本增进型技术进步对财产和人力资本的作用方向由下式确定:(2)
可知,资本增进型技术进步对财产积累的作用表现出U型关系,在水平值较小时其与财产水平负相关,较高时二者正相关。对人力资本的作用方向为负,其强度伴随资本增进型技术水平的提高而逐渐减弱。社会总财产与人力资本向稳态收敛的速度取决于
,资本增进型技术进步A能够影响收敛速度,即A越大、
越大,财产和人力资本向稳态收敛的速度越快。
在满足(10)式的条件下经济达到稳定状态,这一稳态水平受技术进步方向的影响。劳动增进型技术进步可同步提高社会财产、工资率以及总产出,但对人力资本、劳动供给和资本收益率无影响。资本增进型技术进步会降低稳态人力资本质量,加速社会财产收敛,对其他经济变量的作用方向依赖于具体参数值。
对(11)式线性化并求解,可得家庭相对财产与相对人力资本方程:
家庭相对财产可反映其财产在社会中的位次,进一步可得学习能力、社交能力和初始财产对最终相对财产和人力资本水平的贡献(其中
由上式可知以下推理。第一,社交能力和学习能力作为影响人力资本质量和积累的两种能力,其相对水平决定了家庭财产的位次。两种能力均对相对财产有正向作用,其强度均随时间推移逐渐变强。权重Γ为稳态社会人力资本与知识存量的比例,Γ决定二者在财产积累中的相对重要性。Γ越大则社交能力愈重要,反之则学习能力更重要。(9)式显示,稳态的人力资本与知识存量呈正比例关系,所以知识存量对家庭相对财产分配没有影响。由于资本增进型技术进步A对稳态社会人力资本存量有负向作用,Γ与A成反向关系。在资本与劳动互补时(ρ<0),若资本增进型技术水平提升,即技术进步偏向于劳动,则学习能力对财产积累作用更大;若资本增进型技术水平下降,在资本与劳动互补时(ρ<0),即技术进步偏向于资本,则社交能力贡献更高。可见,技术进步方向会通过对劳动者能力的作用影响家庭财产位次。同样,技术进步方向对人力资本的作用与之类似。
第二,家庭初始财产越多,劳动者能力越强,往往其最终财产水平越高,但随时间推移,初始财产的作用会逐渐减弱,而能力的作用不断提升。由于μ<0,初始财产贡献占比随时间的增长而逐渐减少,学习和社交两种能力占比随时间增加而不断提升。初始财产低于社会平均值的家庭,若其代表性劳动者的社交能力和学习能力均高于平均水平,将能够更快地积累人力资本,相对贫穷使穷者更倾向于投入更多劳动,伴随其劳动收入增加和时间推移,以劳动收入方式缩小财产差距,最终使家庭财产超越平均水平。μ代表家庭财产向其稳态值收敛的速度,其值受技术进步方向影响。其中资本增进型技术进步会降低μ,加速家庭财产向其稳态值收敛。当t→!时,个体相对财产和相对人力资本收敛于稳态值。此时初始财产效应为0,从长期看,家庭最终的财产和人力资本与其初始财产水平无关,仅仅依赖于社交能力和学习能力,能力权重仍由Γ确定。主要是由于人力资本和家庭财产增长都是动态的,这个积累过程中个体的每一次选择都依赖于其同期的财产水平,所以初始财产的作用在这个过程中会逐渐减弱直至消失,最终家庭能力的异质性决定财产的最终位置。
命题1:家庭财产由劳动者能力、初始财产水平和技术进步方向决定。家庭的初始财产越多,劳动者能力越强,往往其最终财产水平越高,但随时间推移,初始财产的作用会逐渐减弱,学习和社交能力对财产积累的作用不断提高。在这过程中,技术进步方向会通过对劳动者能力的作用影响家庭财产的变动,其中资本增进型技术水平提升,将有利于提高学习能力在财产积累中的贡献,反之则有利于提高社交能力的作用。
若将均衡时稳态财产分布划分为低、中、高三组,其边界设定为D
,家庭属于财产高位组。如图1所示,图中横轴为社交能力,纵轴为学习能力,两条斜线分别代表了
(j=1,2),区域Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ分别对应低、中、高财产组。
在对财产水平进行了分组之后,我们考虑技术进步变化导致的财产位次的变动。在图2中,技术进步变化导致两条边界线发生旋转,虚线代表新技术水平下的边界线(A降低)。我们发现,部分家庭由于技术进步的变化导致其家庭财产位置发生了变化。位于区域Ⅳ和区域Ⅵ的家庭财产位次出现下移,区域Ⅴ和区域Ⅶ的家庭财产位次有所提升。结合稳态财产水平公式可知,稳态家庭财产受社会人力资本存量的影响,而人力资本存量与资本增进型技术进步负相关。资本增进型技术水平的下降提高了稳态人力资本存量,这使得社交能力在家庭财产中的权重提高,一部分社交能力强的家庭财产位置得到了提高,同时学习能力较强的家庭财产位置下降。反之则反是。
若已知两种能力在空间中的概率密度函数,可以直接计算区域Ⅳ、Ⅴ、Ⅵ、Ⅶ的概率分布,从而确定发生财产位置转变的家庭数量。但两种能力具体的概率密度函数并非本文的研究范畴,对其进行随意设定有失严谨。我们转而用另外的替代指标,度量家庭财产由技术进步所引起的位置变化。图2显示,技术水平的变化导致财产边界线与坐标轴的交点发生变化,由于财产边界线过定点,
所以交点的变化与区域面积线性相关,而区域面积与区域内的家庭数量一定正相关。我们用财产边界线与坐标轴交点η
的变化,定量分析技术进步引起财产位次变化的家庭数量,定义如下指标:
由上式可知,WM代表资本增进型技术进步A变化导致的η
的变化。由前述分析可知,WM越大,A变化所影响的财产位置上升和下降的家庭数量越多,家庭财产的流动性越强。结合WM的公式发现,等式右边第一项与A负相关,而第二项与A的关系不确定,A变化引起的流动性增强或减弱难以确定,下面将在数值模拟部分观察相应的结论。
命题2:技术进步方向转变,会影响家庭财产的流动性,改变其财产在社会中所处的位次。其中,资本增进型技术水平提升,会使学习能力占优的家庭财产位次向上跃迁,同时使社交能力占优的家庭财产位次下降。而技术水平本身决定有多少家庭的财产位置发生变化。
在(13)式中,μ决定财产分布不均等的收敛速度,
决定其收敛路径的位置。由前述分析可知,μ受资本增进型技术进步约束,A越大则μ越小,财产分布不均等向其稳态水平收敛的速度越快。同时,e
0()的系数,其大小也决定了初始财产分布不均等对于社会财产分布不均等的作用强度。其中,资本增进型技术水平越大则μ越小,此时初始财产分布不均等的作用越弱。由于eμ
初始财产与两种能力均不相关时,财产分布不均等随着时间的推移从初值σ
的大小决定财产分布不均等的运动方向,若
,长期的财产分布不均等程度会上升。反之,财产分布不均等将下降。
方向运动,但其收敛路径要高于(i)时的路径。当γ
方向运动,但其收敛路径要低于(i)时的路径。当γ
<0时,初始财产与两种能力的相关性相反,这时情况比较复杂，
的符号取决于两种能力的标准差、相关系数大小以及权重系数,其路径难以直接确定。
财产分布不均等向其稳态收敛的过程,同样受技术进步和能力差异程度的影响。由上式可知,
越大即劳动者能力差异越大,则财产分布不均等程度越高。权重系数Γ为稳态人力资本存量的函数,受制于资本增进型技术进步的作用,资本增进型技术水平的提高会增加学习能力而减弱社交能力的作用,若此时学习能力的差异也较大,则财产分布不均等会进一步扩大。反之,会通过降低学习能力的作用,使财产分布不均等程度减弱。
命题3:劳动者能力差异越大,初始时期财产分布不均等程度越大,社会最终财产分配越不均等,但劳动者能力及初始财产分布不均等的作用强度,取决于技术进步方向。其中,资本增进型技术水平的提升会减弱初始财产分布和社交能力的影响,但会增加学习能力对最终财产分布不均等的作用。
在对模型结果进行模拟前,需要进行变量设定和参数校准,尤其是两类增进型技术进步A和B、资本和劳动替代弹性参数ρ、人力资本q需要提前估计和设定,才能对模型其他参数进行校准。下面结合我国的宏观经济时序数据进行指标设计,关键指标和参数的设定说明如下。
要素替代弹性测算首先需要估计出生产函数,在函数估计过程中需要使用产出、资本和劳动数据。其中,总产出、劳动和固定资产数据直接来自于《中国统计年鉴》。物质资本存量按照当前文献的传统思路选择资本积累方程的方式计算,1978—2002年的资本存量数据直接取自张军等,之后的数据采用同样方法补全。
参照戴天仕和徐现祥的算法,应用标准化系统法对我国总量生产函数进行估计。
回归结果显示,我国资本劳动的替代弹性为0.64,这与相关文献的估计结果较为相近。依据不变要素替代弹性的CES生产函数,利用标准化系统法估计似不相关回归模型,可得两类增进型技术进步(见表1)。本文参照焦斌龙和焦志明的算法,将人力资本分为教育、卫生、科研、培训和迁移五部分计算,得到1978—2010年人均人力资本存量和标准差(见表2)。
效用函数中的各效用权重,参考Baldi的取值。
直接用全国平均受教育年限及其标准差来度量。《中国统计年鉴》2011年(5)的教育数据显示,我国平均受教育年限为8.8457,其标准差为3.6380,变异系数为0.4113,据此,令
。本文使用刘勇等的测算结果,即稳态时人力资本的变异系数应为
值根据(8)式回归得到φ=0.6466,
。为简化讨论,假定社交能力和学习能力不相关,基于(13)式计算可得σ
=2.2454。知识存量由学习能力、社交能力以及各年人力资本存量数据逆推得到,其值约为0.1,全部参数和结果见表1和表2。
数据显示,资本与劳动增进型技术进步的运动方向迥异。在样本期内资本增进型技术进步A不断下降,劳动增进型技术进步B却正好相反。根据技术进步偏向性理论和指标判定,可知我国技术进步表现出明显偏向于资本的趋势,这与邓明以及戴天仕和徐现祥的估计结果类似。
数据还表明人力资本质量不断提升,但其不平等程度趋于下降。1978—2012年,我国人力资本质量提高了约22倍,增长趋势明显,其标准差也呈现出相同的变化。若用人力资本的变异系数(标准差除以均值)衡量人力资本的不平等程度,样本期的变化不大,在2000年后还出现了下降趋势。高等教育和高校扩招在提高人力资本的同时,缩小了不平等程度。
应用数值模拟方法考察各变量在不同技术水平下的稳态值,以2012年技术进步数值为基准,模拟结果见表3。表3前三行假定劳动增进型技术水平不变,资本增进型技术水平提升,后两行固定了资本增进型技术水平,劳动增进型技术水平提升。
数据显示,第一,资本增进型技术进步诱使社会财产增长,降低社会人力资本存量和社会劳动总供给规模,但劳动总供给变动幅度小于人力资本的变动幅度。劳动时间的延长,减缓了总劳动供给下降的速度。当资本增进型技术水平从10变化至25时,财产分布不均等程度有明显改善,然而财产流动性也随之下降。换言之,资本增进型技术水平下降,在要素替代弹性小于1时,技术进步偏向于资本,此时技术进步会提升财产流动性,但也会加大财产分布的不均等。
第二,劳动增进型技术进步更多表现为财产增长效应,对财产流动性和不平等影响有限。表3最后两行给出了劳动增进型技术进步的作用,对比表3第二行,劳动增进型技术进步的变化,对人力资本存量、总劳动供给、资本回报率、财产分布不均等以及财产流动性均无影响,劳动增进型技术进步的作用与模型结论相一致。
第三,技术进步方向转变对社会财产和工资率的作用方向一致,但作用强度迥异,其中资本和劳动增进型技术进步对社会财产和工资率均表现出正向效应。劳动增进型技术进步对财产的增长作用更明显,而资本增进型技术进步对要素存量和工资率的非对称改变,弱化其对财产增长的贡献。
为了更直观地观察各变量在技术进步方向转变时的收敛路径,我们模拟不同技术进步方向下各变量的收敛过程。图3和图4模拟社会财产和人力资本存量在A=17.5、A=10和A=25时的收敛路径。
数据显示,第一,社会总财产和人力资本存量收敛性与模型推论一致,在不同技术水平下最终都会收敛到稳态位置。图3中总财产在15期之后均处于稳定状态,而图4中人力资本在12期左右就能够保持稳定。第二,资本增进型技术进步,影响财产和人力资本向稳态收敛的速度。对于社会财产而言,资本增进型技术水平越高,社会财产至稳态越快。第三,财产的收敛路径明显有别于人力资本。在资本增进型技术水平较高时,社会财产的稳态水平较高,其收敛路径持续上升。当资本增进型技术水平较低时,社会财产出现先下降再上升的“U”型走势。而人力资本无论增进型技术进步处于何种水平,均表现出持续增长态势直至收敛。
我们进一步考察技术进步方向如何改变社会财产分配的均等性。图5为财产分布不均等在不同技术水平下的收敛过程。图5显示,财产分布不均等在3个技术水平上均表现出L型走势。在较高的资本增进型技术水平下,财产分布不均等下降速度更快,其收敛至稳态水平的时间更短,且其稳态水平也较低。可见,技术进步对社会财产分布不均等的调节作用明显。
进一步考察代表性家庭财产的运动过程,我们选取若干代表性家庭,观察不同技术进步方向下家庭财产流动性的变化,以及家庭财产和人力资本的作用贡献。不同财产组别家庭的初始数据以及稳态水平,见表4和表5。为突出家庭财产相对位置的变化,将社会财产分布分为高中低三组(其边界值为0.8和1.2)。同时,为描述财产流动性的变化情况,表4和表5标出家庭财产所处的位置,以表征财产的流动。结果表明,第一,能力不同的家庭财产位次随技术进步方向的变化而改变。第一组的3个家庭初始财产相同,相对于家庭3而言,家庭2的学习能力占优,而社交能力占劣,家庭1则是社交能力占优,学习能力占劣。学习能力占优的家庭2,随着资本增进型技术水平的提高,其财产在社会中的位次也不断提高;社交能力占优的家庭1,随着资本增进型技术水平的提高,其财产在社会中的位次不断下降,这与前面的理论分析一致。第二,观察第二组的3个家庭,家庭6与家庭3相比,学习能力和社交能力均占优,虽然其初始财产水平较低,但其最终财产水平高于家庭3和家庭4。而家庭4与家庭3相比,学习能力和社交能力均占劣,虽然其初始财产水平较高,但其最终财产水平却明显低于家庭3,也低于家庭6。这印证前面的结论,即随时间推移初始财产的作用会逐渐减弱,学习和社交能力对财产积累的作用不断加强。第三,随资本增进型技术水平从10变化到25,第一组的3个家庭财产位次从“高”、“低”、“中”变化到“中”、“中”、“中”,第二组的3个家庭财产位次从“低”、“高”、“高”也变化到“中”、“中”、“中”,这表明资本增进型技术水平的提升,会改善社会财产分布不均等状况。第四,技术进步方向转变也影响两种能力对财产流动性的作用。表5显示,各家庭社交能力和学习能力对财产积累的贡献均存在差异,当A=10时除家庭2外,其余家庭的社交能力贡献均大于学习能力。而当A=25时,家庭3、家庭4的学习能力贡献反超了社交能力。伴随资本增进型技术水平的提高,社交能力贡献不断下降,而学习能力对财产流动性的贡献提高,这吻合前述理论模型对资本增进型技术进步与社交能力和学习能力相关关系的描述。
图6—9模拟两组家庭在不同技术进步方向下,财产变化的运动过程。图6为第一组3个代表性家庭的财产积累过程,其中资本增进型技术水平固定在17.5。3个家庭的初始财产水平相同,由于社交和学习能力差异,其财产积累的过程也存在差异。结合(12)式,此时权重系数Γ=1.1586>1,在财产积累过程中社交能力的权重更大。由于家庭1在社交能力上具有优势,其财产水平最终收敛于较高的水平;家庭2在社交能力处于劣势的情况下,由于其学习能力的优势不够明显,其财产最终收敛于较低的水平。
图7为第二组家庭财产的积累过程,同样将资本增进型技术水平固定在17.5。图7展示了家庭4、家庭5和家庭6财产位置的变化情况。家庭4虽然拥有较多的初始财产,但其能力在社会中处于劣势地位,所以其财产水平一路下滑,大约在第4期便从高等财产组跌入中等财产位置,而在接近20期稳态时收敛于0.8以上,勉强维持在中等财产位置。反之,家庭6由于其较高的能力水平,在第4期便从低财产组进入中等财产位置,并最终收敛于1.1948,基本达到高等财产位置。家庭5初始财产处于中等位置水平,由于其较高的社交能力,财产水平一直处于上升趋势,最终收敛于1.2005,完成了从中等组到高等组财产位置的变化。
图8和图9分别为两组代表性家庭在资本增进型技术冲击下的财产积累过程,分别考察资本增进型技术进步在10和25的水平下,各家庭财产积累过程的变化。如图所示,资本增进型技术水平的提升,整体上使得两图中家庭财产稳态值向中值位置方向集中,这与前述模拟结果相吻合,资本增进型技术水平提升有利于社会财产分布不均等的降低。从财产积累的路径上看,技术水平越高的收敛路径弯曲程度更大,资本增进型技术进步加快了各家庭向其稳态值收敛的速度,6个代表性家庭在A=25时的收敛速度均大于A=10时。伴随着收敛速度的提升,资本增进型技术进步使家庭1和家庭2财产分别由高等和低等位置变成中等位置。同样地,家庭4、家庭5和家庭6也由于资本增进型技术水平的提升分别从低等、高等和高等位置进入中等位置,即社会财产发生流动。
本文将劳动者能力分为学习能力和社交能力,构建世代交替模型,理论演绎和数值模拟技术进步方向对财产流动性和分布不均等的影响,得出如下结论。
第一,家庭财产由劳动者能力、初始财产水平和技术进步方向决定。家庭的初始财产越多,劳动者能力越强,往往其最终财产水平越高。但随时间推移,初始财产的作用会逐渐减弱,学习和社交能力对财产积累的作用不断提高。在这过程中,技术进步方向会通过对劳动者能力的作用影响家庭财产的变动。其中,资本增进型技术水平提升,将有利于提高学习能力在财产积累中的贡献,反之则有利于提高社交能力的作用。
第二,技术进步方向转变会影响家庭财产的流动性,改变其财产在社会中所处的位次,技术水平本身将决定有多少家庭的财产位置发生变化。其中,资本增进型技术水平提升,会使一些学习能力占优的家庭财产位次向上跃迁,同时使社交能力占优的家庭财产位次下降。
第三,劳动者能力差距越大,初始时期财产分布不均等程度越大,社会最终财产的不均等水平越高。不过,劳动者能力及初始财产分布不均等程度的作用强度,均取决于技术进步方向。其中,资本增进型技术水平的提升,会减弱初始财产分布不均等和社交能力的影响,但会增加学习能力对社会最终财产分布不均等的作用。数值模拟过程发现,我国资本增进型技术水平下降,而劳动增进型技术水平提升,在要素替代弹性小于1时,技术进步偏向于资本,此时技术进步会提升财产流动性,但也会加大财产分布的不均等。
基于上述研究结果,我们提出如下政策建议。
第一,大力发展与机器软件设备相融合的资本偏向性技术,鼓励企业加快机器设备更新换代和技术升级,通过技术进步方式提高社会财产流动性。由于欧美技术创新国家的技术、资本和人才优势,前沿技术往往呈现资本偏向特征,而像我国这样的发展中国家主要通过技术引进等方式实现技术进步,因而技术进步的资本偏向性也随之传递过来。实证研究发现,自改革开放以来,我国资本增进型技术水平不断下降,劳动增进型技术水平不断提高,在要素替代弹性小于1的情况下,我国技术进步表现出明显偏向于资本的趋势。而资本增进型技术水平下降,即技术进步偏向于资本,则易提高家庭财产流动性。技术进步越偏向于资本,财产流动性越强,财产位次跃迁的家庭数量越多。当前,我国社会财产流动性较弱,技术进步资本偏向对于社会财产流动性的正向作用应被有效利用,增加贫困家庭财产位置向上跃迁的可能性。
第二,大力发展各层次的国民教育,提升教育的普及度和入学率,缩小不同阶层劳动者的能力差异。模型显示,初始财产对财产分布不均等的作用会逐渐减弱,而劳动者能力对财产分布不均等的作用增强。受经济发展水平、文化及历史等诸多因素的影响,当前我国许多劳动者并没有接受足够的教育遂直接就业,个体间受教育程度的差异扩大了财产分布不均等的程度。这需要政府积极引导,诸如可通过学校教育、职业教育、岗前培训和继续教育等多种途径,缩小劳动者的能力差异,增加劳动者获取财产的机会。
第三,完善收入税和转移支付等收入分配制度,提高财产分配的监管力度,破除不同财产阶层自由流动的障碍,提高社会平等性。技术进步方向转变尤其是技术进步愈发偏向于资本,在提高财产的流动性改变财产格局的同时,会扩大财产分布的不均等状况。为调节和缓和技术进步方向变化对财产流动性和不平等作用的矛盾,一方面,政府应加快财产税、收入税和转移支付等收入再分配制度的改革,完善财产统计体系,增加财产分配的透明度,加大转移支付的力度。另一方面,加强对政府部门和垄断行业人员尤其是官员和国企高管的薪酬及隐性收入的监管,提高公民获取财产的公平性,同时打破阶层流动障碍,防止阶层固化,将财产分布不均等控制在可接受的范围内。
关于财富分布不均等形成的条件和原因,本文仅从技术进步偏向的视角作了分析,这只是其中一个不可忽视的切入点。关于这个重要论题更为全面的系统分析,还需要在马克思主义政治经济学的指导下深入探讨。
习近平总书记5月17日在哲学社会科学工作座谈会上的重要讲话,高度评价我国哲学社会科学在中国特色社会主义伟大事业中的重要地位和不可替代的作用,科学阐述繁荣发展哲学社会科学的极端重要性,充分肯定我国哲学社会科学所取得的成绩,正确分析我国哲学社会科学所面临的新形势、新任务和应着力解决的问题,明确提出推进中国特色哲学社会科学创新体系建设的历史使命、指导思想、根本要求、主要任务和政治保证,深刻阐明事关哲学社会科学性质、方向和前途的一系列重大原则问题。习近平总书记的重要讲话,立意深远、思想深刻,通篇贯穿着马克思主义立场观点方法,凝结着我们党对哲学社会科学工作规律的新思想新认识,富有时代性、战略性,具有很强的思想性、理论性和指导性。讲话具有巨大的理论说服力和思想引领力,是一篇指导我国哲学社会科学创新发展的马克思主义纲领性文献,为做好新时期哲学社会科学工作提供了根本遵循和行动指南。
习近平总书记指出,坚持和发展中国特色社会主义,必须高度重视哲学社会科学。习近平总书记站在人类历史规律的高度,站在中国特色社会主义发展大局的高度,站在国家文化安全战略的高度,科学论述了哲学社会科学的地位和作用,高度肯定了哲学社会科学对于坚持和发展中国特色社会主义的极端重要性。
习近平总书记强调:“哲学社会科学是人们认识世界、改造世界的重要工具,是推动历史发展和社会进步的重要力量,其发展水平反映了一个民族的思维能力、精神品格、文明素质,体现了一个国家的综合国力和国际竞争力。一个国家的发展水平,既取决于自然科学发展水平,也取决于哲学社会科学发展水平。一个没有发达的自然科学的国家不可能走在世界前列,一个没有繁荣的哲学社会科学的国家也不可能走在世界前列。坚持和发展中国特色社会主义,需要不断在实践和理论上进行探索、用发展着的理论指导发展着的实践。在这个过程中,哲学社会科学具有不可替代的重要地位,哲学社会科学工作者具有不可替代的重要作用。”
哲学社会科学是以世界总体和社会历史各个特定领域为研究对象的通称,是认识和把握自然发展规律、社会发展规律和思维发展规律的理论体系。哲学社会科学和自然科学犹如车之两轮、鸟之两翼,在人类社会发展进程中具有同等重要的地位和作用。
第一,哲学社会科学是解放和发展社会生产力的思想动力。哲学社会科学同社会生产力之间是一种辩证统一的关系,对于社会生产力的解放和发展,对于人类物质文明的创造发挥着巨大的作用。一方面,在人类历史发展过程中,生产力是“伟大的历史杠杆”和“最明显的字面意义而言的革命力量”,
哲学社会科学是在批判与揭露旧世界中发现新世界、建立新世界这一“一般历史发展过程的产物”和“这一发展过程的精华”,
生产力和社会经济的发展决定和推动哲学社会科学的发展。另一方面,哲学社会科学对社会生产力有巨大的反作用,甚至在一定条件下起着决定性作用。恩格斯指出:“政治、法、哲学、宗教、文学、艺术等等的发展是以经济发展为基础的。但是,它们又都互相作用并对经济基础发生作用。”
当生产力与生产关系、经济基础与上层建筑发生严重矛盾和根本冲突时,人们必须对旧制度或旧体制、旧观念进行批判和变革。在这个过程中,哲学社会科学不仅提供关于社会发展的规律性认识,而且提供理论思维方式方法,指导人们的社会实践沿着正确的方向发展,促进生产力的解放和发展。
第二,哲学社会科学是实现社会变革、创建制度文明的理论先导。对社会制度革故鼎新的要求,首先是以代表一定阶级的先进的哲学家和思想家提出的新思想、新理论反映出来的,这些新思想、新理论从而成为政治革命和社会变革的先导。恩格斯指出,哲学革命是政治变革的前导;
列宁指出:“没有革命的理论,就不会有革命的运动。”
这都从不同的侧面阐明了哲学社会科学在人类社会发展和进步中所发挥的重要作用。作为世界哲学社会科学发展最高成果的马克思主义理论,是认识、变革人类社会的根本性理论武器。自马克思主义诞生开始,哲学社会科学通过对社会矛盾和社会发展规律的正确把握和运用,使人类的社会变革活动逐步由自发趋向自觉,进而指引一些国家和民族建立了符合社会发展规律和历史发展总趋势、反映时代和实践要求的社会制度。社会主义革命是人类历史上最伟大的历史性变革,社会主义制度的创立和发展是人类制度文明建设最突出的成就,而只有掌握了包括哲学社会科学在内的人类全部文化知识,才能更好地建设社会主义。
第三,哲学社会科学是创造精神文明、实现人的全面发展的精神支柱。哲学社会科学是精神文明的核心与灵魂,是传承、弘扬民族精神的最重要的文化载体。马克思曾经说过:“人民的最美好、最珍贵、最隐蔽的精髓都汇集在哲学思想里”,而“任何真正的哲学都是自己时代的精神上的精华”。
哲学社会科学的发展不断创造和丰富着精神文明的内涵,不断提升和加强着整个人类的素质。马克思指出:“艺术对象创造出懂得艺术和具有审美能力的大众,———任何其他产品也都是这样。因此,生产不仅为主体生产对象,而且也为对象生产主体。”
也就是说,在推动人类精神文明发展的同时,文化艺术、哲学社会科学也推动了人类自身的发展。
哲学作为时代精神的精华和“文化的活的灵魂”,在实现人的全面发展上起着指导性和方向性的作用;政治经济学以其对经济运行规律的探索和理性把握,指导人们更好地从事经济活动,更有效地调控社会经济的发展;政治学和法学通过揭示政治、法律与现实生活的本质联系,帮助我们优化对社会秩序的调控和管理;伦理学借助于对人际关系的伦理基础和道德准则的研究与阐释,帮助人们提高道德境界,实践伦理道德规范;文学理论和美学则是要促进人民提高审美意识和审美情趣,以陶冶人的情操,净化人的心灵,如此等等。
第四,哲学社会科学的发展水平和繁荣程度,是一个国家和民族综合素质和文化力量的重要标志。哲学社会科学的发展水平和繁荣程度,是一个民族的综合素质和文化力量的重要体现和标志。哲学社会科学的研究能力和成果,是国家的软实力,也是综合国力的重要组成部分。哲学社会科学是帮助人民解决世界观、人生观、价值观问题,解决理论认识和科学思维问题,解决把握和运用社会发展规律、社会管理规律问题的科学,对于人们正确认识纷繁复杂的社会现象,提高道德素养和精神境界是十分重要的。在当代中国,马克思主义对整个文化的前进方向具有导航作用,社会主义核心价值观对整个民族的精神文明状况和道德水准具有灵魂作用,马克思主义理论、社会主义核心价值观构成我国哲学社会科学核心内容,是社会主义先进文化最重要的组成部分,凝聚着我国强大的民族精神。只有繁荣发展哲学社会科学,才能繁荣发展先进文化并坚持先进文化的前进方向。
习近平总书记指出,在当代中国,繁荣发展哲学社会科学,对于坚持马克思主义在我国意识形态领域的指导地位,对于探索中国特色社会主义的发展规律,增强我们认识世界、改造世界的能力,具有重要意义。
第一,哲学社会科学深刻而长远地影响着中国特色社会主义的前途命运。哲学社会科学研究的方向正确与否,发展状况如何,直接影响着人们的思想意识和社会道德风尚,影响着经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设,并深刻而长远地影响着中华民族的兴衰和中国特色社会主义的前途命运。早在20世纪50年代,毛泽东同志就指出:“无产阶级没有自己的庞大的技术队伍和理论队伍,社会主义是不能建成的。”
江泽民同志指出:“哲学社会科学具有不可替代的重要作用,哲学社会科学工作者是一支不可替代的重要力量。我们必须始终重视哲学社会科学,加快发展哲学社会科学。”
要努力使我国的哲学社会科学成为我们正确认识世界和改造世界,推动理论创新和先进文化发展,促进党和国家决策科学化民主化,推进全面深化改革和社会主义现代化建设的重要力量。习近平总书记对哲学社会科学特别是马克思主义哲学给予了高度重视。他说:“我们的领导干部要正确判断形势,在错综复杂的形势变化面前保持头脑清醒,坚定理想信念,科学分析我国发展面临的机遇和挑战,全面看待前进道路上的主流和支流、出现的矛盾和问题,都离不开马克思主义哲学的指导,离不开辩证唯物主义和历史唯物主义的思想方法。”
第二,哲学社会科学深刻影响着人们的思想意识、道德风尚和精神风貌。作为文化观念形态的哲学社会科学,对我国人民群众的思想认识、道德情操、知识水平、理论素质、社会风尚等发生潜移默化的导向、影响和塑造作用。
第三,哲学社会科学为党和人民事业发挥着重要的思想库和智囊团作用。长期以来,党和国家对哲学社会科学的发展始终给予充分肯定并寄予厚望。2004年《中共中央关于进一步繁荣发展哲学社会科学的意见》中提出,要使哲学社会科学界成为党和政府工作的“思想库”和“智囊团”。2005年5月19日,胡锦涛同志主持召开中央政治局常委会议,专门听取中国社会科学院工作汇报,明确要求全党“一定要从党和国家事业发展全局的高度,把繁荣发展哲学社会科学作为一项重大而紧迫的战略任务切实抓紧抓好”,强调要“进一步办好中国社会科学院”。2007年,党的十七大报告中明确提出,要“鼓励哲学社会科学界为党和人民事业发挥思想库作用”,这是我们党第一次将哲学社会科学的“思想库”作用写进党的代表大会报告。党的十八大以来,以习近平同志为总书记的党中央,基于哲学社会科学的独特地位和重要作用,多次强调要大力加强中国特色新型智库建设。2013年4月,习近平总书记就加强中国特色新型智库建设作出重要批示。2013年11月,党的十八届三中全会明确提出建设中国特色新型智库的重要任务。2014年10月27日,习近平总书记主持召开中央全面深化改革领导小组第六次会议,审议《关于加强中国特色新型智库建设的意见》。习近平总书记强调指出:要从推动科学决策、民主决策,推进国家治理体系和治理能力现代化、增强国家软实力的战略高度,把中国特色新型智库建设作为一项重大而紧迫的任务切实抓好;要统筹推进党政部门、社科院、党校行政学院、高校、军队、科技和企业、社会智库协调发展,形成定位明晰、特色鲜明、规模适度、布局合理的中国特色新型智库体系,重点建设一批具有较大影响和国际影响力的高端智库,重视专业化智库建设。习近平总书记的重要讲话及会议审议的《意见》,向我国哲学社会科学界明确了新的任务、提出了新的要求。
第四,哲学社会科学影响着我国社会主义的意识形态安全。哲学社会科学的政治方向、学术导向、理论学术观点,对意识形态具有着举足轻重的作用。哲学社会科学战线是意识形态重要战线,哲学社会科学工作者是党的意识形态的重要方面军。我国哲学社会科学如何,直接关系到党的意识形态安全。
总之,哲学社会科学在中国特色社会主义大局中具有重要战略地位。以马克思主义为指导的当代中国哲学社会科学,为巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础提供了重要的理论支撑,为党和政府决策的科学化民主化提供重要的科学依据,为经济建设和社会发展提供了智力支持和发展思路,为全国各族人民提供了重要的精神食粮,为增强中华文明的影响力、促进祖国和平统一、实现中华民族伟大复兴,提供了强有力的思想保证、精神动力和智力支撑。
习近平总书记强调:新形势下,我国哲学社会科学地位更加重要、任务更加繁重,并提出了“五个面对”、“五个迫切需要”的重要论述。
一是面对社会思想观念和价值取向日趋活跃、主流和非主流同时并存、社会思潮纷纭激荡的新形势,如何巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位,培育和践行社会主义核心价值观,巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础,迫切需要哲学社会科学更好发挥作用。
二是面对我国经济发展进入新常态、国际发展环境深刻变化的新形势,如何贯彻落实新发展理念、加快转变经济发展方式、提高发展质量和效益,如何更好保障和改善民生、促进社会公平正义,迫切需要哲学社会科学更好发挥作用。
三是面对改革进入攻坚期和深水区、各种深层次矛盾和问题不断呈现、各类风险和挑战不断增多的新形势,如何提高改革决策水平、推进国家治理体系和治理能力现代化,迫切需要哲学社会科学更好发挥作用。
四是面对世界范围内各种思想文化交流交融交锋的新形势,如何加快建设社会主义文化强国、增强文化软实力、提高我国在国际上的话语权,迫切需要哲学社会科学更好发挥作用。
五是面对全面从严治党进入重要阶段、党面临的风险和考验集中显现的新形势,如何不断提高党的领导水平和执政水平、增强拒腐防变和抵御风险能力,使党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心,迫切需要哲学社会科学更好发挥作用。
总之,坚持和发展中国特色社会主义,统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局,实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦,“我国哲学社会科学可以也应该大有作为”。
我们党历来高度重视哲学社会科学。1940年2月5日,毛泽东同志明确将自然科学和社会科学相提并论,提出了一个极富创见的观点:“自然科学是要在社会科学的指挥下去改造自然界”。他强调,必须“要用社会科学来了解社会,改造社会,进行社会革命”。
邓小平同志明确指出:“科学当然包括社会科学”,
“自然科学固然重要,要搞好,社会科学也很重要。”
他还说:“哲学、社会科学同自然科学一样,决不能忽视基础理论的研究,这些研究是理论工作的任何巨大前进所不可缺少的。”
江泽民同志提出“四个同等重要”的思想:“在认识和改造世界的过程中,哲学社会科学与自然科学同样重要;培养高水平的哲学社会科学家,与培养高水平的自然科学家同样重要;提高全民族的哲学社会科学素质,与提高全民族的自然科学素质同样重要;任用好哲学社会科学人才并充分发挥他们的作用,与任用好自然科学人才并发挥他们的作用同样重要。”
胡锦涛同志特别强调:“哲学社会科学的发展水平和繁荣程度,是一个民族的综合素质和文化力量的重要体现和标志。”
党的十八大以来,以习近平同志为总书记的党中央,多次强调要大力加强中国特色新型智库建设,高度重视哲学社会科学的独特地位和重要作用。习近平总书记强调指出,要从推动科学决策、民主决策,推进国家治理体系和治理能力现代化、增强国家软实力的战略高度,把中国特色新型智库建设作为一项重大而紧迫的任务切实抓好。习近平总书记的一系列重要指示和重要讲话,向我国哲学社会科学界明确了新的任务、提出了新的要求。
习近平总书记指出:“历史表明,社会大变革的时代,一定是哲学社会科学大发展的时代。当代中国正经历着我国历史上最为广泛而深刻的社会变革,也正在进行着人类历史上最为宏大而独特的实践创新。这种前无古人的伟大实践,必将给理论创造、学术繁荣提供强大动力和广阔空间。这是一个需要理论而且一定能够产生理论的时代,这是一个需要思想而且一定能够产生思想的时代。我们不能辜负了这个时代。”
中国特色社会主义事业是前无古人的伟大实践,为哲学社会科学的发展提供了广大的舞台、空间和不竭的源泉,我国哲学社会科学大有可为,一定可为,一定能够创造出无愧于伟大时代和伟大实践的灿烂的哲学社会科学。
习近平总书记回顾了我国哲学社会科学发展历程,总结了我国哲学社会科学发展的经验,肯定了我国哲学社会科学取得的成绩,同时又指出了我国哲学社会科学面对新形势新要求,还存在一系列急需解决的问题:一是有一些同志对马克思主义认识不深、理解不透,在运用马克思主义立场、观点、方法上功力不足、高水平成果不多,在建设以马克思主义为指导的学科体系、学术体系、话语体系上功力不足、高水平成果不多。二是社会上也存在一些模糊甚至错误的认识。有的认为马克思主义已经过时,中国现在搞的不是马克思主义;有的说马克思主义只是一种意识形态说教,没有学术上的学理性和系统性。三是实际工作中,在有的领域中马克思主义被边缘化、空泛化、标签化,在一些学科中“失语”、教材中“失踪”、论坛上“失声”。四是哲学社会科学发展战略还不十分明确,学科体系、学术体系、话语体系建设水平总体不高,学术原创能力还不强。五是哲学社会科学训练培养教育体系不健全,学术评价体系不够科学,管理体制和运行机制还不完善。六是人才队伍总体素质亟待提高,学风方面问题还比较突出,等等。他认为,总的看,我国哲学社会科学还处于有数量缺质量、有专家缺大师的状况,作用没有充分发挥出来。
习近平总书记要求我们哲学社会科学工作者加倍努力改变现状,解决存在的突出问题,推进哲学社会科学的发展。他要求我们:“一切有理想、有抱负的哲学社会科学工作者都应该立时代之潮头、通古今之变化、发思想之先声,积极为党和人民述学立论、建言献策,担负起历史赋予的光荣使命。”
习近平总书记强调:“坚持以马克思主义为指导,是当代中国哲学社会科学区别于其他哲学社会科学的根本标志,必须旗帜鲜明加以坚持。”
坚持以马克思主义指导我国哲学社会科学工作,是构建中国特色哲学社会科学必须解决好的首要问题。我国的哲学社会科学离开了马克思主义指导,也就失去了方向,丧失了灵魂。因此,必须牢牢把握坚持以马克思主义指导的灵魂和方向。
为什么我国的哲学社会科学必须坚持以马克思主义为指导?这是由哲学社会科学的政治和意识形态属性所决定的。毫无疑义,哲学社会科学研究是以追求真理为宗旨、与自然科学一样严谨科学的学问。同时,就其总体而言,哲学社会科学具有鲜明的政治和意识形态属性,这是哲学社会科学与自然科学一个重要区别。
为什么哲学社会科学具有政治和意识形态属性,而自然科学却没有呢?
理由一,迄今为止的整个人类社会仍然是阶级社会,自从原始社会末期人类分裂为阶级对立的社会以来,人类社会总体上还处于阶级社会,当下世界主要还存在社会主义制度与资本主义制度、工人阶级与资产阶级的差别、对立和斗争。尽管我国社会的主要矛盾已经不是阶级矛盾了,但阶级斗争还在一定范围内存在。这就决定了在当今世界哲学社会科学具有政治和意识形态属性。
理由二,唯物史观告诉我们,社会的经济基础决定上层建筑,而上层建筑又分为政治的上层建筑和意识形态的上层建筑。我国社会主义的经济基础决定了社会主义政治的上层建筑,即社会主义的国体和政体,而社会主义政治的上层建筑又决定社会主义的意识形态上层建筑。我国哲学社会科学作为意识形态的上层建筑部分,显然具有社会主义的政治和意识形态属性。
理由三,人类社会存在两大类社会现象,一是物质的、经济的现象,一是精神的、思想的现象。精神的、思想的现象又分为两部分,一部分是社会心理、情感、经验等感性认识,一部分是经济、政治、哲学、宗教等观点的总合,被称之为人类的理性认识,即上升为理论形态的认识,即意识形态。“‘思想’一旦离开‘利益’,就一定会使自己出丑。”
哲学社会科学即是哲学、经济、政治、文学、艺术、历史、法律、宗教等观点综合,当然具备鲜明的政治和意识形态属性。
理由四,哲学社会科学作为观念形态的文化,是一定社会政治经济的集中体现。毛泽东同志指出:“一定的文化(当作观念形态的文化)是一定社会的政治和经济的反映,又给予伟大影响和作用于一定社会的政治和经济”。
哲学社会科学作为文化的灵魂,是文化最概括的思想结晶,是一定社会的政治、经济最集中的理论反映,是为一定社会的政治、经济服务。迄今为止,任何社会形态(除去原始社会)的文化都是有着鲜明的政治和意识形态性,作为一定社会形态反映的哲学社会科学就必然具有该社会形态的鲜明属性,即政治和意识形态属性。
我国哲学社会科学作为理论学术的载体,作为思想精神的力量,作为观念形态的文化,首先是社会主义方向、性质的理论学术,为中国特色社会主义的政治、经济服务,是党的思想文化和意识形态的重要战线。就总体属性来说,首先是党领导的、工人阶级的、人民大众的、社会主义性质的观念形态的文化,从属、服务于社会主义主流意识形态,必须从总体上接受马克思主义指导,由此我国哲学社会科学带有强烈的意识形态属性和政治属性。有的学科虽然意识形态属性不强,或不具有意识形态属性,但其研究对象与内容也是某类社会历史现象,研究者本身也有一个为什么人服务的感情问题、立场问题,也有一个用什么样的立场、观点、方法指导学术研究的问题。
强调哲学社会科学具有政治和意识形态属性,绝对不会否定或削弱其科学属性和文化、学术价值。当然,我们也要反对把学术问题、理论问题和不同观点的讨论无限上纲,与政治问题、意识形态问题不加区别地混淆在一起,反对“打棍子、扣帽子、抓辫子、装袋子”的阶级斗争扩大化的做法。在这方面,我们有过惨痛教训,再也不能犯那样的错误。但是,这绝不意味着我们的哲学社会科学研究没有政治和意识形态属性,可以脱离党的政治领导和党的理论指导。正确认识这一问题,关系到哲学社会科学的性质方向和繁荣发展。
世界上没有任何哲学社会科学研究与政治、意识形态可以完全不沾边,可以完全相脱离。我们不否认也不反对个人研究兴趣、爱好和追求,但作为党领导的社会主义哲学社会科学工作者,个人的兴趣要服务于人民、党和国家的需要。我们也不反对研究古人、研究洋人,借鉴古学问、借鉴洋学问是需要的,但要为现实服务、为人民服务。对外国和中国古代传统的学术,必须一分为二,去粗取精,去伪存真。必须处理好学术与政治和意识形态的关系,既要看到它们之间的区别,又要看到它们之间的必然联系,既坚持正确的政治方向和学术导向,又坚持贯彻落实党的“双百方针”,调动研究人员的积极性、主动性和创造性。
哲学社会科学的意识形态属性和政治属性,决定了我国哲学社会科学必须坚持正确的政治方向和学术导向,决定了坚持马克思主义指导是我国哲学社会科学区别于其他哲学社会科学的根本标志。坚持以马克思主义为指导,是我国哲学社会科学最鲜明的特色。加强马克思主义理论学习,提高运用马克思主义指导科研的能力,不是权宜之计,也不是一时之策,而是事关我国哲学社会科学事业方向和发展的长远大计、根本大计。
从哲学社会科学的政治和意识形态属性来看,坚持马克思主义指导,是我们哲学社会科学繁荣发展的题中应有之义,是我们在错综复杂的形势下,保持清醒头脑,保持坚定正确的政治方向和学术导向的思想政治保证,是哲学社会科学第一位的政治任务。加强马克思主义指导,要落实在行动上而不是口头上,最根本的是抓住两条:一是坚持“老祖宗不能丢”,要组织哲学社会科学工作者认真学习马克思主义理论,加强马克思主义学习型党组织和学习型研究机构建设,提高用马克思主义指导哲学社会科学研究的能力和水平,提高政治素质、理论素养和思想道德水平,坚定理想信念,自觉接受马克思主义指导。二是坚持马克思主义基本原理同中国具体实际相结合,在新的时代条件下积极推动马克思主义的中国化、时代化和大众化。总之,要在大是大非面前,保持头脑清醒,政治敏锐,是非分明,立场坚定,搞清楚哪些是正确的,哪些是错误的。要有勇气、有担当,旗帜鲜明地对错误思想观点进行说理斗争。扫帚不到,灰尘不会自己跑掉。错误的东西不加以批驳,照例也不会自动消失。
习近平总书记指出:“无论时代如何变迁、科学如何进步,马克思主义依然显示出科学思想的伟力,依然占据着真理和道义的制高点”,
是伟大的认识工具。在我国,不坚持以马克思主义为指导,哲学社会科学就会失去灵魂、迷失方向,最终也不能发挥应有的作用。1954年9月15日,在中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会议开幕式上,毛泽东同志郑重地强调:“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”
这是掷地有声的至理名言,既是中国共产党及其领导的人民事业永远立于不败之地的根本原则,也是我国哲学社会科学的根本遵循。
有人认为现在时过境迁,时代变了,马克思主义过时了,不管用了。我们可以斩钉截铁地回答:马克思主义没有过时,马克思主义仍然具有强大的生命力,仍然具有强大的现实指导意义。
20世纪苏东剧变,世界社会主义运动遭受严重挫折。“历史终结论”、“社会主义失败论”、“马克思主义过时论”甚嚣尘上,邓小平同志以坚定的马克思主义信念,斩钉截铁地说:“不要惊慌失措,不要认为马克思主义就消失了,没用了,失败了。哪有这回事!”“我坚信,世界上赞成马克思主义的人会多起来的,因为马克思主义是科学。”
马克思主义并不过时,在今天仍然是我们党的指导思想,这也是由马克思主义的科学性所决定的。马克思主义除了显著的阶级性之外,其科学性在于实践性、发展性和创造性。马克思主义的实践性、发展性和创造性,决定了马克思主义是科学,是有生命力的,不过时。
首先,马克思主义的立场、观点、方法,马克思主义的世界观、方法论,是科学的、正确的,是指南,是思想方法,是有生命力的。毛泽东同志说:“马克思主义有几门学问……但基础的东西是马克思主义哲学。这个东西没有学通,我们就没有共同的语言,没有共同的方法,扯了许多皮,还扯不清楚。有了辩证唯物论的思想,就省得许多事,也少犯许多错误。”
所谓具有普遍指导意义的真理,首先就是指马克思主义哲学世界观和方法论。学习马克思主义,正确的态度是从马克思主义中找立场、找观点、找方法,并且学会运用马克思主义的立场观点方法分析具体问题,从中找出规律,以指导我们的实践。所谓立场,就是工人阶级及其广大劳动人民的立场。用马克思主义看问题首先要站在工人阶级的立场上,从工人阶级和广大人民的立场出发。所谓观点,就是马克思主义对世界的基本看法,就是运用马克思主义的观点认识世界、解释世界、改造世界。所谓方法,马克思主义世界观同时就是方法论,就是运用马克思主义世界观作为方法论分析问题、解决问题。毛泽东同志认为,正确的哲学思维方法是经济学家写出好的经济学论著的必要条件。他说:“没有哲学家头脑的作家,要写出好的经济学来是不可能的。马克思能够写出《资本论》,列宁能够写出《帝国主义论》,因为他们同时是哲学家,有哲学家的头脑,有辩证法这个武器。”
正因为马克思有了辩证法、有了唯物论、有了正确的方法论,才创造了科学的论著。
其次,马克思主义的基本原理是有生命力的,马克思主义所揭示的客观规律和历史趋势而得出的一般结论,是科学的、正确的原理。
再次,即使马克思主义经典作家个别结论具有历史局限性,并不说明可以否定马克思主义的科学性。真理是具体的。从历史发展的规律来讲,任何一个历史人物都是有历史局限性的。任何一个理论形态也是一定历史时代的产物。马克思、列宁、毛泽东的某些具体结论,必然受到各自所处的历史和时代条件的制约,不能不具有一定的历史局限性。马克思主义的科学性主要在于它对社会历史发展客观规律的深刻洞察和揭示,个别结论和论断的局限性并不说明可以否定马克思主义的科学性。马克思主义的科学性决定了马克思主义永远是我们党的指导思想,这点是不可动摇的。一旦动摇了、放弃了马克思主义的指导,必然会发生苏东剧变之类的山崩地裂的蜕变。
第一,坚持马克思主义指导,首先要解决真懂真信的问题,自觉接受马克思主义指导。
习近平总书记指出:“我国广大哲学社会科学工作者要自觉坚持以马克思主义为指导,自觉把中国特色社会主义理论体系贯穿研究和教学全过程,转化为清醒的理论自觉、坚定的政治信念、科学的思维方法。”
我们党虽然始终强调坚持以马克思主义为指导,但对于每一位哲学社会科学工作者来说,并不是都已经完全解决好了真懂真信问题。只有坚持以马克思主义为指导,才能推进我国哲学社会科学繁荣发展,构建中国特色哲学社会科学创新体系。每一个哲学社会科学工作者只有解决了对马克思主义真懂真信问题,才能真正掌握马克思主义立场、观点和方法,才能提高运用马克思主义指导科研的能力和水平,才能自觉接受马克思主义指导,才能把马克思主义真正用于指导哲学社会科学研究工作。
第二,坚持马克思主义为指导,核心要解决好为什么人的问题。
为什么人的问题是哲学社会科学的根本性、原则性问题。必须解决好为什么人的问题。为什么人的问题,是马克思主义群众观的根本问题。这就是刘云山同志所讲的“为了谁、依靠谁、我是谁”的问题。要解决为什么人的问题,就有一个坚持以什么样的世界观、价值观和方法论为指导的问题。如果坚持以错误的世界观、价值观和方法论为指导,那么搞科研就是为了个人,就是为了评职称,为了多拿钱,为了光宗耀祖,为了出名得利。如果以马克思主义的世界观、价值观为指导,那么搞科研就是为了中国特色社会主义,为了中华民族伟大复兴,为了发展社会主义文化事业,这样就不会把追逐个人名利放在第一位,而是把拿出让党和人民放心的科研成果放在第一位。所以,所有从事哲学社会科学研究的同志,都有一个为什么人的问题,为什么人做学问、为什么人服务的问题。哲学社会科学工作者当然要为人民搞科研,为人民服务,为党和政府的决策服务。在今天,就是为中国特色社会主义服务,为实现中国梦的总方针服务。
毛泽东同志曾经借用“皮之不存,毛将焉附”这句成语论述知识分子与人民大众的关系。知识分子就是附着在中国人民大众身上的“毛”。今天,社会主义中国的知识分子就要为人民群众服务,为什么人的问题,就是马克思主义立场问题。坚持马克思主义立场,就会对人民产生深厚感情,对党产生深厚感情,就会知道什么样的政治方向和学术导向是正确的,就会站在人民的立场上,为人民鼓与呼,为人民的利益发声,为党的事业发声。为人民做学问,就必须坚持正确的政治方向和学术导向,必须严格遵守政治纪律,不能跟人民唱反调。比如,有的个别学者不为工人农民说话,这就有方向问题了。有的个别学者言必称西,言必称洋,崇拜洋教条,甚至名词用语都照抄照搬外国的,这也是没有解决好为什么人的问题的表现。当然,崇拜土教条也是不对的。
为人民搞科研,有一个对人民负责和对党负责的一致性问题。对人民负责和对党负责是一致的,这就决定了我们要紧密地团结在以习近平同志为总书记的党中央周围,这与为人民谋利益是一致的。就要从党和国家的需要出发,以实际工作中亟待回答和解决的重大理论和现实问题,以经济社会发展中的全局性、前瞻性、战略性问题,以干部群众普遍关注的热点焦点难点问题为科研工作的主攻方向。我们不反对和否认个人研究兴趣、爱好和追求,但是,科学研究必须首先解决好为什么人的问题。
第三,坚持以马克思主义为指导,最终要落实到怎么用上来。
1942年2月毛泽东同志在《整顿党的作风》一文中讲到:“我们党校的同志不应当把马克思主义的理论当成死的教条。对于马克思主义的理论,要能够精通它、应用它,精通的目的全在于应用。如果你能应用马克思列宁主义的观点,说明一个两个实际问题,那就要受到称赞,就算有了几分成绩。被你说明的东西越多,越普遍,越深刻,你的成绩就越大。现在我们的党校也要定这个规矩,看一个学生学了马克思列宁主义以后怎样看中国问题,有看得清楚的,有看不清楚的,有会看的,有不会看的,这样来分优劣,分好坏。”
“真懂真信”是为了“真用”。马克思主义不仅在于解释世界,更重要的是在于“改造世界”,掌握马克思主义必须体现在用上。对于我们哲学社会科学工作者来说,体现在用马克思主义提出问题、分析问题、认识问题,找到解决问题的答案,用马克思主义指导哲学社会科学研究,出成果,出人才。
第四,坚持以马克思主义为指导,必须解决好学风问题。
习近平总书记强调:“对待马克思主义,不能采取教条主义的态度,也不能采取实用主义的态度。”
必须采取理论联系实际的学风,这是对待马克思主义的正确态度。
第五,坚持以马克思主义为指导,必须坚持问题导向。
习近平总书记指出:“坚持问题导向是马克思主义的鲜明特点。”
问题是时代的灵魂。具体问题具体分析是马克思主义活的灵魂。只有抓住时代问题、分析问题、解决问题,才能推进哲学社会科学发展。哲学社会科学工作者必须坚持问题导向,以党和国家当前重大理论和现实问题为科研主攻方向,把哲学社会科学研究落实在思考和解决重大问题上来。
第六,坚持以马克思主义为指导,必须不断推进马克思主义中国化、时代化、大众化的伟大任务。
习近平总书记指出:“马克思主义中国化取得了重大成果,但还远未结束。我国哲学社会科学的一项重要任务就是继续推进马克思主义中国化、时代化、大众化,继续发展21世纪马克思主义、当代中国马克思主义。”
紧密结合中国特色社会主义伟大实践创新,不断推进马克思主义中国化理论创新,是摆在哲学社会科学工作者面前的重大的历史使命。
习近平总书记指出:“观察当代中国哲学社会科学,需要有一个宽广的视角,需要放到世界和我国发展大历史中去看。人类社会每一次重大跃进,人类文明每一次重大发展,都离不开哲学社会科学的知识变革和思想先导。”
在深刻把握当今时代、当代中国新形势新实践新需要基础上,他提出了加快构建中国特色哲学社会科学的战略任务和历史使命。
人类历史证明,社会大变革的时代,就是哲学社会科学大繁荣的时代。伟大的时代一定是产生伟大理论的时代,伟大的实践一定是推进学术繁荣的实践。放眼当代中国,中国特色社会主义实践是前无古人的伟大实践,当今我国正经历着中国历史上最为广泛而深刻的社会变革,中国人民正在进行着人类历史上最为宏大而独特的实践创新。这就为我国哲学社会科学提供了理论创造、学术繁荣的广阔舞台、材料源泉和强大动力,我国哲学社会科学正面临着发展的大好机遇。一切有理想、有抱负的哲学社会科学工作者应积极为党和人民述学立论、建言献策,努力担负起建构当代中国特色哲学社会科学的光荣使命。
纵观今日全球,当今世界也正处于大发展大变革大调整时期,面对复杂的国际形势和国际环境,需要哲学社会科学认真研究、正确阐释、广泛宣传中国发展道路和发展理念,提升国家话语权和舆论主导权,为党和国家应对国际挑战和风险提供及时有效的建议;迫切需要建立与我国国际地位相称、能够为增强国家综合实力和国际竞争力提供有力支撑的哲学社会科学,使我国哲学社会科学以前所未有的崭新姿态出现在世界舞台上,进一步扩大我国学术和文化在国际上的影响力、吸引力、感召力。
构建中国特色哲学社会科学,是增强国家软实力、提高国际竞争力、争夺国际话语权的必然要求,也是我国哲学社会科学繁荣发展的必由之路。
习近平总书记提出的加快构建中国特色哲学社会科学的总思路是:要按照立足中国、借鉴国外,挖掘历史、把握当代,关怀人类、面向未来的思路,着力构建中国特色哲学社会科学,在指导思想、学科体系、学术体系、话语体系等方面充分体现中国特色、中国风格、中国气派。这就要求我们必须立足中国大地,根据中国文明,凝练中国智慧,创新中国思想,解决中国问题,服务中国发展,真正体现中国特色、中国风格、中国气派。
习近平总书记强调指出,构建中国特色哲学社会科学创新体系要突出“六个”特点。
一要体现继承性、民族性。要善于继承、吸收借鉴人类优秀文明成果,善于融通马克思主义的资源、中华优秀传统文化的资源、国外哲学社会科学的资源,坚持不忘本来、吸收外来、面向未来。体现继承性,就要坚定文化自信,挖掘和阐发中华优秀传统文化,努力实现中华传统美德的创造性转化、创新性发展,把具有当代价值的中国文化精神弘扬起来,把继承优秀传统文化又弘扬时代精神、立足本国又面向世界的当代中国文化创新成果传播出去。中国特色哲学社会科学要具有鲜明的民族性,一不照抄照搬国外的东西,反对洋教条;二不照抄照搬本国已有的传统结论,反对土教条,而是深深扎根于中国的土地上,是在中国的土地上创造出来的思想学术成果。在弘扬民族优秀文化成果的同时,必须以宽广视野观察世界,以主动的姿态面向世界,以积极的态度了解世界,以比天空更宽阔的胸怀对待不同文明,大胆吸收和借鉴人类社会一切有益思想成果。哲学社会科学只有在古今中外丰富的学术思想中汲取营养、推陈出新,才能传承中华文明、宏大社会主义先进文化,才能健全完善具有中国特色、体现时代精神的哲学社会科学创新体系。
二是要体现原创性、时代性。习近平总书记指出,我们的哲学社会科学有没有中国特色,归根到底要看有没有主体性、原创性。创新是哲学社会科学的本质所在,是一个国家、民族、政党发展的不竭动力。只有以我国实际为研究起点,提出具有主体性、原创性的理论观点,构建具有自身特质的学科体系、学术体系、话语体系,我国哲学社会科学才能形成自己的特色和优势。要回答和解决实践当中遇到的各种新课题,在中国特色社会主义这项前无古人的伟大实践中发挥出哲学社会科学强大的助推力,就要始终坚持解放思想、实事求是、与时俱进、开拓创新,真正做到把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合,积极推动马克思主义中国化进程;真正做到准确把握当今世界发展趋势和当代中国经济社会发展规律,积极推动学术观点创新、学科体系创新和科研方法创新。要赢得具有许多新的历史特点的伟大斗争,就应该以我们正在做的事情为中心,加强对改革开放和社会主义现代化建设实践经验的系统总结,加强对发展社会主义市场经济、民主政治、先进文化、和谐社会、生态文明以及党的执政能力建设等领域的分析研究,加强对党中央治国理政新理念新思想新战略的研究阐释,从我国改革发展的实践中挖掘新材料、发现新问题、提出新观点、构建新理论。
三要体现系统性、专业性。中国特色哲学社会科学应该涵盖历史、经济、政治、文化、社会、生态、军事、党建等各领域,囊括传统学科、新兴学科、前沿学科、交叉学科、冷门学科等诸多学科,不断推进学科体系、学术体系、话语体系建设和创新,努力构建一个全方位、全领域、全要素的哲学社会科学体系,敢于创立中国学派、中国理论、中国观点,使中国哲学社会科学真正屹立于世界哲学社会科学之林。要加强以马克思主义为指导,努力瞄准世界学术发展前沿,立足当代中国学术实际,大力加强学科建设,完善学科布局,形成具有支撑作用的基础学科,具有较强优势的重点学科,具有重要现实意义和良好发展前景的新兴学科、交叉学科,具有重要文化价值的“绝学”和濒危学科。要与学科体系相配套,大力抓好教材建设,形成适应中国特色社会主义发展要求、立足国际学术前沿、门类齐全的哲学社会科学教材体系。要通过总结经验,探索规律,制定配套的制度和措施,创造有利于出成果、出人才的学科发展的新体制新机制。要实行基础研究和应用研究并重并举,鼓励那些能够为解决经济社会发展的重大问题提供认知新途径的科学研究,鼓励科研人员致力于原创性、原理性的重大发现,为应用研究和对策研究提供强大厚重的学理支撑。
习近平总书记指出了构建中国特色哲学社会科学的具体任务:一是抓好马克思主义经典著作的学习和研究;二是继续推进马克思主义中国化、时代化、大众化;三是加强对中华优秀传统文化的挖掘和阐发;四是系统总结改革开放和社会主义现代化建设实践经验,加强对党中央治国理政新理念新思想新战略的研究阐释,提炼出有学理性的新理论,概括出有规律性的新实践;五是按照突出优势、拓展领域、补齐短板、完善体系的要求,加强学科体系建设,统筹抓好基础学科、优势重点学科、新兴学科和交叉学科、冷门学科建设;六是抓好教材体系建设,形成适应中国特色社会主义发展要求、立足国际学术前沿、门类齐全的教材体系;七是加强话语体系建设,善于提炼标识性概念,打造易于为国际社会所理解和接受的新概念、新范畴、新表述,引导国际学术界展开研究和讨论;八是推进评价体系改革,建立科学权威、公开透明的成果评价体系,等等。对这些重要任务和工作,要一项一项进行梳理研究,明确远期、中期、近期的目标要求,有路线图、有时间表,有具体分工和责任单位,以钉钉子精神抓好各项任务和举措的落实。
要实施以育人育才为中心的哲学社会科学整体发展战略,构筑学生、学术、学科一体的综合发展体系。要实施哲学社会科学人才工程,建立哲学社会科学人才体系。关心好、培养好、发挥好哲学社会科学工作者队伍,让他们成为现今思想的倡导者,社会风尚的引导者,党执政的坚定支持者。
习近平总书记指出,构建中国特色哲学社会科学是一个系统工程,是一项极其繁重的任务,要加强顶层设计,统筹各方面力量协同推进。
习近平总书记指出:“哲学社会科学事业是党和人民的重要事业,哲学社会科学战线是党和人民的重要战线。加强和改善党对哲学社会科学工作的领导,是繁荣发展我国哲学社会科学事业的根本保证。”
坚持正确的政治方向和学术导向,坚持以马克思主义为指导,必须坚持和改进党对哲学社会科学的领导。党的领导是繁荣发展哲学社会科学事业的根本保证。一方面,各级党委要重视和加强对哲学社会科学工作的政治领导和工作指导,一手抓繁荣发展,一手抓管理,从政治方向、学术导向、科研课题、机构设置、人才培养、物质保障等方面,关心和支持哲学社会科学事业发展。哲学社会科学研究机构和广大哲学社会科学工作者,要自觉接受党的领导。另一方面,要切实改进党对哲学社会科学工作的领导。各级党委和政府要尊重哲学社会科学发展规律,不断改进领导方式,提高领导水平。要认真贯彻“二为”、“双百”方针,重视人才、爱惜人才,实施哲学社会科学人才工程。要落实知识分子政策,调动科研人员积极性,实施以育人育才为中心的哲学社会科学整体发展战略。要大力实施哲学社会科学创新工程,积极倡导学术民主,充分尊重学术自由,正确处理思想理论领域的问题,注意区分学术问题和政治问题的界限,引导哲学社会科学工作者在坚持正确政治方向的前提下,进行大胆探索和创造。
习近平总书记发表的关于哲学社会科学重要讲话,提出了关于哲学社会科学的一系列新理念新思想新战略,是我国哲学社会科学发展进程中具有里程碑意义的标志性大事。学习贯彻习近平总书记重要讲话,必须吃透精神、领会实质、掌握要领,真学会用。
习近平总书记的重要讲话,集中回答了面对新形势“发展什么样的哲学社会科学,怎样发展哲学社会科学”这样一个核心问题。全面提出了结合中国特色社会主义伟大实践,繁荣发展哲学社会科学,构建中国特色哲学社会科学这样一项战略任务。科学阐述了关于哲学社会科学重要地位和作用;关于哲学社会科学“五个面对”、“五个迫切”需要更好发挥作用;关于马克思主义是哲学社会科学的指导思想和根本遵循;关于加快构建中国特色哲学社会科学的目标任务;关于加强和改善党的领导是繁荣发展创新哲学社会科学根本保证等这样五个方面的重要思想。
学习领会习近平总书记关于哲学社会科学重要讲话精神,要紧密结合“一个核心问题”、“一项战略任务”、“五个方面的重要思想”,全面地深刻领会和把握以下重要论述:关于坚持和发展中国特色社会主义,必须高度重视哲学社会科学的重要论述;关于坚持以马克思主义为指导,是当代中国哲学社会科学区别于其他哲学社会科学的根本标志,必须旗帜鲜明加以坚持的重要论述;关于继续推进马克思主义中国化、时代化、大众化,继续发展21世纪马克思主义、当代中国马克思主义的重要论述;关于我国哲学社会科学工作者要自觉以马克思主义为指导,自觉把中国特色社会主义理论体系贯穿研究和教学全过程,转化为清醒的理论自觉、坚定的政治信念、科学的思维方法的重要论述;关于哲学社会科学工作者以马克思主义为指导,首先要解决真懂真信的问题,核心要解决好为什么人的问题,最终要落实到怎么用上来的重要论述;关于哲学社会科学工作者要自觉担负起为党和人民述学立论、建言献策光荣使命的重要论述;关于按照立足中国、借鉴国外,挖掘历史、把握当代,关怀人类、面向未来的思路,加快构建全方位、全领域、全要素中国特色哲学社会科学创新体系,在指导思想、学科体系、学术体系、话语体系等方面充分体现中国特色、中国风格、中国气派的重要论述;关于构建中国特色哲学社会科学创新体系要体现继承性、民族性、原创性、时代性、系统性、专业性要求的重要论述;关于实施以育人育才为中心的哲学社会科学整体发展战略,构筑学生、学术、学科一体的综合发展体系的重要论述;关于构建中国特色哲学社会科学,要从人才抓起,久久为功,实施哲学社会科学人才工程,建设哲学社会科学人才体系的重要论述;关于落实党的知识分子政策,切实做到政治上充分信任、思想上主动引导、生活上关心照顾的重要论述;关于繁荣哲学社会科学,必须解决好学风问题的重要论述;关于落实“双百”方针,提倡哲学社会科学理论创新和知识创新,营造哲学社会科学风清气正、互学互鉴、大胆探索、积极向上学术生态的重要论述;关于加强和改善党对哲学社会科学的领导,是繁荣发展我国哲学社会科学的根本保证的重要论述,等等。
我们一定要把习近平总书记的重要讲话学深吃透,切实用到哲学社会科学的实际工作中,牢牢把握马克思主义指导的地位和方向,始终坚持党对哲学社会科学领导这个政治保证,按照习近平总书记关于构建体现中国特色、中国风格、中国气派,富有中国话语的哲学社会科学创新体系的建设总思路,有针对性地着力解决哲学社会科学工作中存在的问题,实实在在地推进我国哲学社会科学繁荣发展。
1994年分税制改革奠定了我国政府间财政体制的总体框架, 它及其后一系列财税改革, 如所得税收入分享改革、成品油税费改革等, 对于提高收入划分的规范性程度、改善“两个比重”, 皆有所裨益。但是, 前述改革仍属“行政化分权”, 主要以国务院决定作为执行依据;同时, 相关改革的着力点在收入面, 针对政府间事权划分乏善可陈。现实中常见两类情形:一是中央介入区域性事务的处理, 如“税改试点”;二是地方背离中央统一安排搞“土政策”, 如税收优惠过滥。前者反映地方自主性不足, 后者反映地方自主性过强, 但二者的根源皆在于政府间事权缺乏明晰、规范的划分。由此导致地方自主性不足与地方自主性过当并行不悖。
十八届三中全会要求建立事权和支出责任相适应的制度, 
十八届四中全会提出“推进各级政府事权规范化、法律化, 完善不同层级政府特别是中央和地方政府事权法律制度”, 
“十三五”规划纲要强调“适度加强中央事权和支出责任”。在财政作为国家治理的基础和重要支柱、财税改革成为全面深化改革的重要抓手, 以及全面依法治国关键在于约束、规范权力的新形势下, 有必要在继续完善分税制之同时, 突破路径依赖, 将政府间事权划分法治化作为财税改革和依法治国的重点任务之一, 并与分税制相互适应、相互补充:
法律明定各级政府事权, 并透过法律机制保障和促进各级政府依法履行事权。
人们常在不同维度使用“事权”一词, 进而对相关概念的理解见仁见智, 
不同观点间的“最大公约数”, 是将其理解为国家提供公共服务的责任。事权具有鲜明的公权力属性, 理论上包括立法事权、行政事权和司法事权三维。
现实中, 行政事权在国家权力谱系中占比最大、与公众联系最紧, 故而研讨重心向其倾斜。事权划分包括横向与纵向两个维度, 但本文侧重在纵向层面展开。
界定政府与市场的关系, 是明确政府事权范围的前提。政府事权的确定, 应遵循谦抑原则, 以尊重公民基本权利和市场的决定性作用为基础, 通过立法妥善界定政府的事权范围, 避免“越位”或“缺位”。
19世纪下半叶起, 鉴于市场失灵日渐凸显, 诸多学者主张扩大政府事权。
与之相应, 政府的财政支出规模不断膨胀。社会国为促进社会正义, “提升居民之文化、精神及物质水准, 须有巨大财源作为移转性支出。”
然而, 政府事权的扩张并非无序, 仍须以公民基本权利作为决定事权范围的基本依据。一方面, 除尊重和保障公民基本权利外, 还要求政府通过财政支出积极促进基本权利的实现。以受教育权为例, 该项权利的实现仅靠国家的谦抑自制还不够, 尚须其积极作为。我国义务教育阶段免交学费就是国家承担给付义务的表现。另一方面, 平等是一项权利还是原则, 理论上歧见纷呈, 
然则认为其包括平等的自由权、参政权和社会权, 较具共识。平等的自由权, 侧重法律的平等保护;而平等的社会权, 要求基本公共服务均等化。这就对政府的事权配置提出两项要求:一是将均等化作为政府的一项事权;二是当不同区域间基本权利保障和实现程度存在显著差异时, 须更高级别政府积极作为。如前所述, 义务教育由国家承担给付义务, 但我国目前多将此项事权配予地方政府, 资源分布不均衡的现实条件致使不同区域公民的受教育权实现状况差异颇大, 这就要求中央政府适当集中一部分义务教育事权, 达致均等化目的。
财政三大职能为资源配置、收入分配与保障稳定。
财权和事权是“一体两面”的关系, 故而财政的规模制约着事权的边界。财政职能的发挥应遵循谦抑原则为之, 这决定了政府事权不宜无限扩张。
市场和政府都是配置资源的手段, 但政府对资源的配置是补充性的, 主要在市场失灵时发挥作用;同时, 由于信息偏在、腐败寻租、体制不健、管制俘获等原因, 政府失灵也客观存在。制度经济学认为, 交易是资源优化配置的必经途径, 通过市场配置资源, 将耗费一定的交易成本;经由组织方式配置资源, 可透过内部协调、组织命令的形式降低交易成本, 但会产生组织成本。政府配置资源的极端形式———计划经济, 形同“超级公司”, 将交易成本降至最低的同时, 也因信息不准、决策错误、决策传达失真等引致巨额组织成本。中国的改革, 在经济维度可理解为资源配置主体向市场回归, 在法律维度可理解为简政放权的过程, 基本表征便是政府事权范围的收窄。现实中, 政府配置资源的能力十分强大, 若不通过法律进行有效规制, 可能扭曲市场配置。十八届三中全会强调市场配置资源的决定性作用, 
分配失衡是当前存在的突出问题, 调节分配也成为政府事权的重要方面。收入分配有三种形式:初次分配由市场按照效率原则进行;第二次分配主要由政府通过财政收支进行, 侧重公平原则;第三次分配在道德力量的作用下, 一般通过自愿捐赠进行。
总体上, 初次分配由市场主导、根据生产要素进行, 第三次分配由社会主导, 国家通过税收优惠、公益捐赠抵免等制度手段发挥诱致性功能;作为政府事权的分配调节主要在再分配层面发挥作用, 具体手段多元, 既包括财政收入手段如税收优惠, 也包括财政支出手段如财政补贴。
调节分配作为政府事权有其合理性, 惟须“调”之有度, 如果再分配挤占初次分配的主导地位, 便动摇了市场的决定性地位, 并威胁公民的自由权。形式上, 政府调节分配的事权必须在法律上明确, 具体的手段、措施也应循法治路径展开, 避免恣意, 现实中税收优惠权力主体多元化、决策执行程序无序化、优惠形式隐蔽化、执法复杂化等形式非理性现象, 
根源在于法律缺位导致相关事权的配置模糊不清。实质上, 政府调节分配事权的行使, 不应损害市场的永续发展和个人的权利实现, 尤应接受公平原则的检验, 征取税收时遵循量能原则、获致非税收入时依据受益原则, 皆属财税公平的具体要求。
财政保障经济稳定, 主要透过宏观调控得以实现。对于宏观调控的把握, 必须注意两点。一是范围的宏观性。宏观调控着眼于经济总量平衡, 关注经济增长率、失业率、通货膨胀率、国际收支平衡等问题, 不同于针对具体产品、具体市场的经济干预。二是时效的有限性。宏观调控是非常规的国民经济管理手段, 绝非常态行为。应将其同政府的社会管理、微观干预等其他事权区分开;将之定性为非常规、临时、过渡手段, 要将经济稳定发展的希望更多寄托于市场机制的完善, 避免“宏观调控依赖症”。
法律明定政府事权, 兼具授权与控权两方面意旨。事权作为公权力, 法律依据是行权前提;与此同时, 法定事权也意味着对权力作用场域的限定, 使“有权不得任性”。进言之, 强调事权法定主要有两方面的考虑。
一是权能统一。历史地看, 顶层设计文件对于政府间财政分权的总体思路经历了一个演进过程, 如表1所示:
由“事权与财权相结合”到“财力与事权相匹配”, 通常认为能更准确地反映与事权匹配的是财力而非财权;
十八届三中全会提出的“事权和支出责任相适应”, 同“财力与事权相匹配”之间并非替代关系, 而是相辅相成, “事权与支出责任相适应是需要先行解决的问题, 是为了更好地理顺中央与地方的收入分配, 更好地实现财力与事权相匹配的目标。”
事权无论是同财权结合、同财力匹配, 还是同支出责任相适应, 都在强调事权与其物质保障之间的对应关系。深究之, 涉及行政权与财政权的相对疏离与内涵统一。
行政权的概念较无疑义, 而对财政权的认识则言人人殊, 或将之理解为行政权的组成部分, 或将之理解为相对独立的筹集、管理和使用财政资金的权力。有学者认为, 财政权先于行政权存在, 因为国家享有财政权, 始能参与国民财产的分配、获得财政支出的物质基础, 从而也才有国家机关职权的行使。其实, 国家之所以筹集、管理并使用财政资金, 还是为了提供公共产品和服务。就此而论, 二者不能也无须分开, 财政权其实就是行政权运作、或者说事权实施的物质保障。将一定事权配置给一级政府, 意味着该政府享有相关的财政支出权, 而为获致财政支出的能力, 该政府自然需要一定的财力适配。因此, 政府的事权划分与运作, 同时涉及行政权和财政权两个面向, 将二者有机结合, 才能为政府履行事权供给充分而稳定的物质基础, 也可保证公共财政同私人财产之间有妥适的界限。
二是权责同构。配置权利 (力) 、义务、责任是各部门法的核心任务, 不同部门法的权义责结构各具特色。财税法层面, 公权力主体的权力—责任、私权利主体的权利—义务, 格外值得关注。事权是一种权力, 究其本旨亦为一种职责, 法定事权, 对相应公权力主体提出两方面要求:第一是依法履行事权, 第二是不得弃权。在法律层面明确规定各级政府的事权, 一个重要考量是将相应的支出责任由道义责任、政治责任扩至法律责任。由此可见, 十八届三中全会“事权和支出责任相适应”和四中全会“推进各级政府事权规范化、法律化”的要求, 内含权责一致的逻辑。
在理论层面提炼事权划分的标准, 据以检视我国事权划分的现实状况、识别存在的问题和成因, 殊为必要。
事权划分是根据范围, 还是根据重要性?划分是基于权力的高效运作, 抑或对权利优质且有效的保障?就这两组“二元结构”所作取舍, 形塑着事权划分的理想格局。一般而言, 事权划分应当以范围作为基本依据, 根据公共产品和公共服务的层级决定由谁提供, 但当某项事权重要性十分突出、特别是涉及公民基本权利时, 也可能由中央政府共享部分事权;事权划分, 形式上是为了公权力的高效运作, 但究其本旨是基于更好保障公民权利的需要, 从积极和消极两个向度框定各级政府事权的范围。
总体上, 事权划分要遵循经济标准和法律标准, 前者由经典的公共产品分层理论推出, 后者则以秩序、正义等法价值为导向, 对基于经济标准得出的事权划分格局加以调适。当然, 二者的差异是相对的, 彼此间的融通客观存在。
对于事权划分的经济标准学术界讨论相对较多, 以公共产品分层理论为代表, 蒂伯特、施蒂格勒、马斯格雷夫、奥茨等经济学家皆有相关著述。
该理论认为, 现代政府作为公共权力的拥有者负有公共服务职能, 向社会提供公共产品是政府的基本职责。在单一制国家, 各级政府如何有效分工以提供公共产品, 由公共产品的层次性决定。根据公共产品受益范围或效用溢出的程度可分为全国性公共产品、准全国公共产品 (跨区域公共产品) 和区域性公共产品。全国性公共产品应当由中央政府来提供, 以实现全国范围内公共服务均等化和高效率配置;准全国性公共产品具有较大的利益外溢性, 需要协调区域之间的利益和分工合作, 故而应由中央政府和地方政府共同提供;区域性公共产品由地方政府负责提供, 不仅效率更高, 而且有利于将成本分摊与受益分享直接挂钩。
由公共产品理论出发, 经济标准包括三项具体内容:外部性、信息复杂性和激励相容。“根据公共服务的受益范围确定提供公共服务的辖区范围”, “不同级别的政府具有不同的比较优势, 适合于处理具有不同信息复杂程度的事务和提供不同类型的公共服务”。
此三者的预设条件是“理性人假设”, 将各级政府视为具有相对独立利益的主体, 提供公共产品时基于经济理性行事;为使公共产品的提供更有效率, 需要将外部性大、信息处理简单、各行其是对整体利益损害较大的事权, 适当集中在中央, 相应将外部性小、信息偏在、各行其是对整体利益有增益效应的事权, 配予地方。
经济标准虽为政府间事权划分的主要依据, 但至少存在两方面问题:第一, 理论上, 经济标准效率导向的宗旨同现代治理语境不尽兼容;第二, 实践中, 有时决定事权划分的并非纯粹理性, 而是路径依赖、政治现实、利益博弈, 这使真实的事权划分和理论擘画可能是两码事。与之相应, 确立事权划分的法律标准, 分别有助于此二项问题的缓释:其一, 对经济标准导出的事权划分格局, 基于法价值予以矫正;其二, 为事权划分设定底线标准, 当现实中的事权划分难以完美体现经济理性时, 法律标准仍是起码要求。
法律标准要求事权划分须满足形式法定和实质法定, 分别彰显秩序和正义这两项重要的法价值。此二者亦为法律标准补正经济标准的基本作用途径。
第一, 形式法定, 其分为三个层次:宪法规定基本原则、法律配置事权、预算具体授权。现实中的事权划分可能并未依循经济标准, 而由某些相对偶然的因素所决定, 此时至少要保证事权划分的稳定性, 这是秩序价值的题中之意。首先, 应通过权威方式确定事权划分, 基本要求是事权划分法定;现实中, 诸如“三定方案”等政策文件在许多场合中为各级政府提供了较为清晰的事权指引, 然其终究与法律规范的稳定性有一定距离。其次, 法定之事权划分格局不能变易过频, 可预期性的贬损无论对政府还是公民皆非善事。最后, 必须避免法体系内部的冲突导致事权划分的模糊, 比如, 修改前的《义务教育法》 (1986) 第12条规定义务教育的经费由中央和地方各级政府共同承担, 中央政府对经济困难地区进行补助, 负有筹措并分担义务教育经费和对地方进行补助的双重责任。据此, 义务教育事权系央地共享。但是, 作为操作规则的《义务教育法实施细则》 (1992) 在设置费用、基建投入上, 却遵循“谁设置、谁负责”“设置者负责筹资”的原则。这便违反了形式法定的体系调谐之要求。
第二, 实质法定, 法秩序是附带价值的体系, 法定之事权划分, 也须有助于公平正义之法价值的实现。具言之, 即是事权划分的结果须能促进公民基本权利的消极保障和积极实现、以及不同区域间基本公共服务的均等化;后一方面仍是权利本位作为事权授予正当理据的体现。由此, 可对效率导向的事权划分格局加以调适。一是关系公平正义的事权向上级倾斜, 并在中央层面适当集中部分事权。以司法事权为例, 司法正义是全国人民都应享有的公共产品, 各级法院虽设立在不同地方, 但其执行国家法律、代表国家开展审判工作, 将其划为地方事权特别是法院所在地事权不合理;将部分司法事权集中到中央层级, 在重大纠纷出现时进行第三方审判, 更易实现司法公正。二是为实现基本公共服务均等化而由上级政府乃至中央政府集中部分事权。运转良好的国家如同一台机器, 各零件密切配合固然重要, “单一的、协调的、具有多重职能的指令中心”
的居中调和亦必不可少;通过部分事权的上收, 可使“零件”之间制式统一, 免于相互抵牾。
一方面, 经济标准更基础, 直接提供可实际操作的事权划分方案, 多数情况下, 法律标准、特别是形式法定的要求, 主要对该方案进行法律确认。另一方面, 法律标准还具有补充与矫正的作用。第一, 法律标准和经济标准在不同维度对事权划分提出要求, 二者虽有交叉, 但立足点并不重合;比如形式法定的一项基本要求是预算具体授权, 此种以财权控事权的思路很难谓其与外部性等经济标准有何关联, 而主要是财政民主的应有之义, 这在预算法治昌明的国度体现尤甚。第二, 经济标准导出的事权划分格局, 必须接受法律标准的检视, 必要时还须适当调整。
因此, 二者关系可概括为:经济标准更基础, 常态下法律标准起到形式确认的功用;惟法律标准亦有自身独具之价值, 且可能基于公平正义等法价值对经济标准导出之划分格局加以调整, 故可谓法律标准的效力位阶相对更高。
在美国等联邦制国家呈现财政立法权、财政收益权与事权划分相匹配的特点。《美国联邦宪法》第1条第8款确定了事权划分的基本原则, 即涉及国防、外交、全国性公共物品供给等涉及国家命脉的全局性事务, 由联邦政府负责, 而教育、住房、社区发展、地方公共福利等由州负责。
联邦与州政府财政收入、本级预算支出与事权划分相对一致, 只有财政立法权相对偏重于联邦政府, 州政府仅于联邦政府税收立法权之外享有剩余立法权。德国的事权划分清晰明确, 收益权和转移支付制度完善。在联邦政府内部, 联邦总理根据《基本法》第65条第1款的规定决定经济、财政、预算、宏观经济、货币和对外政策。根据《基本法》第76条第1款, 联邦政府还有经济行政立法的法律提案权, 并有权根据《基本法》第80条和第84条第2款制定相关条例和行政规则。州政府在经济领域的主要事权是制定和推行地区经济政策、结构政策、基础设施政策、技术政策、发展政策, 以及提供信息和进行宣传。
日本等单一制国家呈现财政立法权集于中央、财政收益与事权匹配度较低的特点。根据日本《宪法》和《地方自治法》, 其地方政府自治权较大, 而中央政府主要负责以下事务: (1) 外交、国防、司法等不适宜由地方负责的事务; (2) 社会保险、贸易保险等须全国统一处理的事务; (3) 高速公路、通信、邮政等全国性事务。
地方政府主要负责与公民生活密切相关的事务, 例如治安、户籍、基础设施等。
对于各级政府履行事权的财政支出, 原则上由事权主体承担。
但是对于部分地方承担的事权, 中央承担全部或部分费用, 主要包括义务教育、生活保障、弱势群体救助、消防、选举等。
对于中央与地方经费分担的具体比例, 每年按照国会通过的相应法案实施。
尽管事权划分与各国经济发展水平、政治制度、历史文化与法治传统紧密相关, 但仍可以归纳出若干共性特征:第一, 政府间事权划分多在宪法层面予以明确, 以根本法的形式确立原则和框架;第二, 法律对具体事权的配属尽可能明晰, 使各级政府的职责范围明确;第三, 重视事权实施过程中争议解决机制的构建, 或者通过违宪审查制度解决事权争端, 或者设立专门机构, 如日本的总务省, 对此予以协调。上述国家均建立了完善的公共财政制度, 政府的事权实施受到现代预算制度的充分监督是值得关注的前提条件。由于事权划分同各国的禀赋条件密切相关, 从国家结构形式上看, 我国是单一制大国, 既不同于美国、德国等联邦制国家, 也同地域狭小、区域发展水平相对接近的日本差异较大, 民族自治区域的存在使我国的情况更加复杂, 这决定了对于其他国家的事权划分经验, 仅可参酌借鉴, 不能直接照搬。
在我国, 基于不同标准, 事权有不同的划分方法, 比如根据归属主体可划分为中央事权、地方事权、中央与地方共享事权;又如根据事权的属性, 可区分为立法监管与事权实施。
立法监管包括法律制定和法律监督。其中, 法律制定事权应更多保留在中央层面。地方立法权向来是学界关注的热点议题, 
围绕《立法法》修改, 共识是明定立法权限, 一要对“地方性事务”做出明确界定, 二要对地方性法规和地方政府规章的权限范围加以厘清;
此外, 有关“地方立法不得重复、照抄上位法”的建议, 可以解决因央地立法权限划分模糊而导致的分层立法“上下一般粗”问题。
立法事权在中央与地方之间如何划分, 可以由地方立法权的本质属性出发、结合现实情况妥为考虑。我国中央权威和行政权力十分强大, 决定了立法事权相对集中于中央有其必然性;法律明定地方立法权的范围, 兼具赋权与控权的功用, 也可防杜地方政府间负面立法竞争, 这也是前述工具性价值的表现形式。
法律制定事权的纵向划分应呈现“倒金字塔”结构。简言之, 法律制定事权向中央层级倾斜, 其中的法律保留事项的立法是全国人大及常委会的专属事权, 具体就是《立法法》第8条所列举的十一项;设区的市的人大及常委会、设区的市的人民政府, 法律制定事权仅及于《立法法》限定的城乡建设与管理等三大类事项;而省级人大和省级人民政府的法律制定事权则介于前二者之间, 形式比较多元, 既有一部分是为执行法律、法规的, 也有一部分是地方性事务的规则制定, 就此而论, 确实没有必要、也不大可能对省级立法事权完全枚举。由此可见, 《立法法》修改基本回应了前述学界主张, 有关立法事权的纵向配置相对合理。
法律监督一方面表现为解释法律、纠正下位法违反上位法的情形, 另一方面表现为通过司法裁判维护法律的权威。二者都有维护法制统一的功用, 故而适合作为中央事权存在。我国目前将前者配置到中央层级, 但在司法事权方面, 司法地方化现象比较突出。十八届三中全会提出探索建立与行政区划适当分离的司法管辖制度, 
十八届四中全会提出最高人民法院设立巡回法庭、探索设立跨行政区划的人民法院和人民检察院, 
皆为对司法事权作为中央事权之本旨的肯认。
我国事权实施的纵向划分问题更突出。在现实中, 事权
具体实施的任务多由基层政府承担, 这也是十八届四中全会力倡事权划分优化的直接动因。但梳理法律不难发现, 单从法律文本不能直接导出前述结论, 宜结合法理和制度略作阐发。
通说将地方事权区分为地方自治事项和中央委托事项, 如此划分不易清楚判断与事权相对应的责任归属。有学者提出“自愿性自治事项”和“义务性自治事项”的概念。
《立法法》第73条第1款规定:“地方性法规可以就下列事项作出规定…… (二) 属于地方性事务需要制定地方性法规的事项。”第82条第2款规定:“地方政府规章可以就下列事项作出规定…… (二) 属于本行政区域的具体行政管理事项。”此属于“自愿性自治事项”范畴。法第73条第1款第1项, 即“为执行法律、行政法规的规定, 需要根据本行政区域的实际情况作具体规定的事项”;第82条第2款第1项, 即“为执行法律、行政法规、地方性法规的规定需要制定规章的事项”, 系属“义务性自治事项”情形。因此, 理论上有两条渠道为地方政府设定事权:一是宪法或宪法性法律配予地方政府一定事权;二是法律法规笼统或明确要求地方政府承担某项具体事权。在前者, 相关事权貌似带有自愿烙印, 实则基于权责同构的原理而成为其宪法性义务;在后者, 特定事权虽具委托外观, 实为义务性质。与之相应, 当这两条赋权渠道各存一定问题时, 事权划分不甚妥当便难以避免。
我国宪法及宪法性法律中涉及的事权类型既包括立法监管、也包括事权实施, 前者如法律监督权 (《宪法》第62、67条) , 后者如最高行政管理权 (《宪法》第89条) 、地方行政管理权 (《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》第59、61条) 。
具体到事权实施层面, 主要对应行政管理事权, 我国宪法及相关宪法性法律实际上就此作了三级划分, 即国务院的行政管理事权 (《宪法》第89条) , 县级以上地方各级人民政府的行政管理事权 (《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》第59条) , 乡镇人民政府的行政管理事权 (《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》第61条) 。
上述事权划分存在三方面问题。第一, 各级政府具体事权的同质化程度很高, 除少数事权系国务院专属外, 地方各级政府的事权内容几乎都是国务院相关事权的复刻。比如, 国务院“领导和管理教育、科学、文化、卫生、体育和计划生育工作”“领导和管理民政、公安、司法行政和监察等工作”, 地方政府也“管理本行政区域内的经济、教育、科学、文化、卫生、体育事业、环境和资源保护、城乡建设事业和财政、民政、公安、民族事务、司法行政、监察、计划生育等行政工作”;至于乡镇政府的事权, 同县级以上政府的事权几乎一致, 前者只是少了针对下级政府的领导管理职权。第二, 国务院“统一领导全国地方各级国家行政机关的工作”以及具体安排各级政府的职权划分, 在地方各级政府的事权罗列中也明确领导下级政府工作、办理上级政府交办工作, 因而事权划分仍保留“行政化分权”色彩, 上级政府、特别是国务院部分掌握实权划分的主导权, 可以在法律预留的空间内对既定分权格局进行调整, 这就和理想状态下的法治化分权尚存一定距离。第三, 对省级政府与市县级政府之间的事权划分语焉不详, 我国有副省级市、地级市等较有特色的制度安排, 事权在地方各级政府间清晰划分的重要性愈发凸显, 然而现行制度安排中仅见对乡镇政府的事权有特别列举。
事权纵向划分的同质化与行政主导, 容易诱发事权层层下压, 多级地方政府间事权界分的模糊, 加剧了前揭情状的程度;同时, 上述问题还会引发事权重叠、责任主体缺位等问题。概言之, 计有四种现象系由前述问题引起:第一, 应该中央负责的事务, 交给地方处理;第二, 属于地方管理的事项, 中央承担了较多的支出责任;第三, 中央和地方职责重叠, 共同管理事项较多;第四, 中央负责的事项管理不到位。
至此可初步得出结论:当前存在的诸如事权下压、权责不清等弊端, 究其根源不仅在于政府间事权划分背离了经济标准, 也缘于事权划分法治化的程度不够。与之相应, 从经济标准出发, 强化中央政府宏观管理、制度设定职责和必要的执法权, 强化省级政府统筹区域内基本公共服务均等化职责, 强化市县级政府执行职责固然必要;
前已述及, 单行法律也可为各级政府具体设定事权, 此种渠道存在的问题也易诱发政府间事权划分失当。本部分拟选取环境保护领域为个案, 佐证这一判断。
《环境保护法》、《海洋环境保护法》、《大气污染防治法》等构成我国环境保护法律体系的主体, 各部法律均有对环境保护事权配属的规定。以2014年修订的《环境保护法》为例, 其强化了各级人民政府的环境保护事权。法律制度中环境保护事权的配属情况如下 (见表2) :
在实践中, 除去国家立法, 各级编制委员会或办公室制定的编制表、员额表事实上成为了设定事权的规范性文件。在相当多的场合, “三定方案”以其清晰的职能构架确认、职权职责划分与人员配额供给, 较之于一般意义上的法律法规有着与实践的天然亲和性。因此, “三定方案”成为本文考察事权划分现状的适格窗口。这里以“环境保护科技研发”事权为观察对象, 选取环境保护部、湖北省环境保护厅与湖北省孝感市环境保护局制定的三层“三定方案”作为范本, 试图以小见大地揭示环保事权在政府间划分的实况 (见表3) 。
根据表2、表3, 结合前文所述事权划分的经济标准和法律标准, 可以提炼出我国环境保护领域事权划分存在的问题。
一是法律文本不完善。包括绝对缺失, 即量上的立法供给不足, 以及相对缺失, 即质上的制度规定不清或不善。无论哪种形式皆会使得诸如“三定方案”这样的文件实质上取代法律、承担起明晰事权的任务, 这容易产生如下风险:事权的具体配置碎片化, 由于缺乏明确、统一的制度安排, 各级政府有较大能动空间, 它们在制定“三定方案”时可能采取的“上行下效”和“自行其是”两种做法, 分别导致事权配置的重叠或空白;
法律缺位、政策主治。由此导致事权划分实则还是行政化分权, 这不利于事权划分格局的稳定, 也削弱了事权实施的经济效益、耗费了行政资源。虽然环保法律体系蔚为大观, 其中涉及事权配置的条文不在少数, 但由于制度设计的问题, 相关条文能发挥的作用十分有限。
二是事权划分模糊。在新《环境保护法》中, 大多数环境保护事权由国家和地方环境保护部门共享, 
表2所载多部环境法律中的事权规定也多见“国家……”“各级人民政府……”这样的表述, 具体划分标准一部分由各级人民政府的“三定方案”给出, 另一部分处于失范状态;即便由“三定方案”明确具体配属, 由表3可知, 下级政府“上行下效”的做法也导致各级政府事权的同质化现象较为突出。易言之, 事权划分“上下一般粗”, 各级政府分享相近甚至相同的具体事权, 这导致环境保护领域出现“谁都管、谁都不管”的尴尬景象。
一方面, 同质化的事权结构成为全面依法治国进程中“强化制约, 合理分解权力, 科学配置权力, 不同性质的权力由不同部门、单位、个人行使, 形成科学的权力结构和运行机制”
的阻碍。另一方面, 事权划分的暧昧与模糊导致责任追究成为不可能, 事权“上下一般粗”最终绑定了上级政府与下级政府, 形成事实上的“连带责任”, 任何公民或团体希望追究履职不当的责任而提起行政诉讼时, 法院支持其主张的难度很大。以事权划分的经济标准和法律标准审度, 各级政府大量共享同一事权带来财政资金的重复投入, 和效率导向的经济标准格格不入;事权同质化引致的权责分离, 违反有权必有责的权力逻辑, 难以诱致各级政府积极履职。
三是事权划分不合理。在环保领域, 事权划分不合理的典型表现:第一是本应由中央或上级政府承担的事权和支出责任被配置给地方或下级政府, 如长江防汛、黄淮海综合开发等受益范围广、关系全国经济社会发展的重大事项, 要求地方提供配套资金;
第二是本应由地方政府承担的事权和支出责任中央不当干预, 如各民族自治地方已根据自身的经济、地理条件实行了独特的、具有地方性知识的环境规制模式, 但是中央文件要求一律统一。后一种情况的发生多由前述事权划分同质化引致, 如从表3可见, 环境保护部有“负责环境保护科技体制改革”的事权, 湖北省环境保护厅有“承担环境保护科技体制改革工作”的事权, 二者分野并未依循外部性等经济标准为之, “负责—承担”的表述为上级政府的干预留下空间。
将事权划分纳入法治轨道, 应多措并举、整章建制, 既强调体系化的法律构建、又重视制度运行的法治保障。十八届四中全会决定提出各级政府事权规范化、法律化, 就规范化而言, 事权法律制度的完善 (狭义的“法律化”) 当然是核心要求, 同时也需要配套制度的健全、制度运行环境的优化 (预算硬约束) ;整个财税立法都来关注和回应纳税人的权利诉求, 既是事权划分的逻辑起点、亦为督促各级政府积极履行法定事权的有力保障, 是事权划分规范化、法律化的当然之义。
宪法作为一国的根本法, 宜对事权划分做出原则性规定;主要的划分任务可由财政基本法完成, 我国应在制定《财政法》过程中, 将事权划分作为规制对象;其他财政法律和其他部门法律从各自角度调整具体方面的事权划分。
在当前全面深化改革的背景下, 制定财政基本法、
明确界定各级政府的事权, 必要性日益突出。立法划分事权, 有概括规定与列举规定两种方式, 前者原则性界定各级政府应处理的业务范围, 后者详细列出各级政府应处理事务的项目或内容。
第一, 应采纳列举规定方式, 特别是在宪法规定比较抽象的前提下, 财政基本法应力求阐明各级政府的事权, 尤其对中央事权可列举得更充分一些;第二, 法律未将特定事权配予中央政府时, 不意味着“剩余事权归地方”。这是因为我国地方政府非为制度性法律主体, 法律明定事权划分主要是基于权能适应和权责统一的考量;而且在我国当前语境下, 事权划分的现实意义不仅是为各级政府赋权, 更在于督促各级政府履责。
立法监管事权配置应当依循如下路径:第一, 原则上与事权实施的配置相适应, 中央政府对所承担事权应享有立法监管权, 从法理上说, 各级地方政府在承担事权的范围内也有设规立范之权;第二, 不强求立法监管与事权实施完全对应, 现实中立法监管事权应较多配置给中央, 依基本权利保障和基本公共服务均等化之要求, 即便地方政府承担具体事权的项目, 中央也可制定最低标准、统一规则、资质条件等。
立法监管事权的配置, 主要由《立法法》等法律完成, 财政基本法侧重解决事权实施的划分问题。
具体配置事权时, 财政基本法应至少做出“三类三级”的安排。“三类”指事权的类型有三种:一是中央政府事权, 即全体国民均能受益且须在全国范围内统筹实施的事项;二是地方政府事权, 即限于特定辖区内居民受益、且由地方政府提供能更好满足该区域居民权利需求的事项;三是共享事权, 当根据经济标准将某项事权完全配置给地方政府无益于公民基本权利保障或平等权实现时, 由中央政府适当分担部分事权支出责任, 形成共享事权。中央政府事权主要包括国防、外交、国家安全、货币、经济发展规划与宏观经济稳定等, 地方政府事权包括地方性基础设施建设、地方经济发展和地方社会管理事务、警察、消防等公共秩序和公共安全事务、地方社区事务等, 
不同层级政府承担相似事权时, 根据范围标准进行纵向划分。共享事权由公民基本权利和平等权决定, 涉及教育、医疗、社会保障等关系公民基本权利的事项, 特别是将其设置为纯粹地方事权可能导致不同区域公民基本权利的实现状况有违平等原则时, 应由中央政府承担部分事权。
另外, 有观点认为存在一种委托事权的类型, 即本属中央政府事权, 由于客观需要、通常是考虑到由地方政府履行更有效率时, 可能会委托地方政府履职。我们认为, 一方面, 这种情形不属于事权划分、而是事权划分后的支出责任承担问题, 中央将部分事权委托给地方承担时, 事权主体仍然是中央政府, “在明晰事权的基础上, 进一步明确中央承担中央事权的支出责任, 地方承担地方事权的支出责任, 中央和地方按规定分担共同事权的支出责任。中央可通过安排转移支付将部分事权支出责任委托地方承担。”
另一方面, 财政基本法对这种情形应当有明确规制, 申言之, 财政基本法应循“分事权———定支出责任———配财力”的逻辑进路整章建制:首先明确事权分属;然后确定支出责任, 原则上是“谁的事权谁承担支出责任”, 但在共享事权和委托承担情况下如何处理, 应有明确规定;最后是财力划分, 为求“财力与事权相匹配”, 财力划分又有收入划分—转移支付两个环节。
“三级”指财政基本法至少应就“中央—省—市县”三级政府做出事权安排。至于乡镇一级政权, 取消农业税以后, 乡镇政府收入萎缩, 承载过多事权可能会“有权无能”, 且政府层级扁平化的改革方向渐具共识。
有观点认为乡镇政府“改造为县政府的派出机构更为合适”, 当然, 即便如此也须“保证其相对独立的职权范围”。
简言之, 乡镇政府在现行体制下有独立事权范围, 但长期看, 其“基层公共服务供给者”的角色可能会移至市县级政府, 仅作为后者的派出机构而存在。本文不欲深究政府层级改革议题, 这里旨在说明:由于立法资源的有限, 立法应当有一定前瞻性, 而且现行《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》对于乡镇人民政府的事权已有较明确的界定;因而制定财政基本法时, 政府间事权划分须更多着眼于中央—省—市县三级, 将面向基层的执行事权更多配置给市县级政府, 对乡镇级政府的事权可仅作原则性阐明。这样, 财政基本法的重要任务之一是在省和市县两级政府间划分地方事权, 基本思路为“省级负责统筹和区域内基本公共服务均等化—市县级负责具体事权执行”的二分法。
除宪法和财政基本法层面的制度革新外, 其他财政法律和其他部门法律, 也从不同角度触及事权划分相关问题, 针对现存问题有的放矢加以改进, 也是刻不容缓、且相对可行的任务。在财政法律中, 《预算法》于2014年修改, 但预算硬约束机制尚未完全构建, 对法定事权之履行的督促力度较为有限;《财政转移支付法》在共享事权及委托事权场合, 有助厘清不同层级政府间的权责关系, 实现事权和支出责任相适应, 然其尚付阙如, 有及时出台的必要。其他部门法律可分为两类。一是《立法法》、《国务院组织法》、《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》等宪法性法律。
除《立法法》2015年刚刚修订外, 《国务院组织法》制定日久 (1982) 、条文粗疏 (11条) , 在事权方面多为概括授权, 不敷需要;《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》则存在事权划分模糊、同质化明显等问题, 可考虑根据财政基本法的立法进程, 妥为调整, 求得法体系内部的协调。二是具体领域立法, 如《教育法》、《社会保障法》、《环境保护法》等, 这部分尤应克服前文揭示的法律缺失、划分模糊等形式弊端, 并基于外部性等经济标准和实质法定等法律标准妥适划分事权, 基本方向是明晰各级政府权责并适当加重中央事权。
规范的事权划分, 无法脱离支出责任的合理配置而独立存在。十八届三中全会决定提出“事权与支出责任相适应”, 一度为公众所难以理解, 这是因为人们习惯将事权与支出责任视为同一回事。其实二者并不相同, 事权是指谁应该干什么事, 支出责任是指谁负责花钱。以前述环保事权为例, 环境保护法列举的各级政府环保责任的条款, 属于事权界定, 落实到支出责任, 尚有一个过程。理想状态是“谁办事谁花钱”, 即事权和支出责任相适应。然而实践中常见该谁花钱一团乱麻的情形:有的是中央的事, 要求地方也出钱;有的是地方的事, 中央也在给钱;还有的是地方的事, 地方实在没钱, 只能由中央出钱。凡此种种现象, 共性在于都是“财”的关系没理清, 由此才导致有权无能或权责分离的发生, 最终让事权划分规范化、法律化的真正意图落空。因此, 法律清晰划分各级政府事权只是第一步, 因“事”设“财”的工作亦很重要, 此处区分两种情形:一是常态下, 根据事权配置财权, 合理划分财政收入;二是财力不足或上级事权委托实施时, 应透过规范的转移支付制度充实财力、落实法定事权。合理的收入划分辅以规范的转移支付, 是确保法定事权规范运行的关键所在。
前文建议适当加重中央政府的事权, 但如果收入划分不能跟上, “势必出现中央政府债务过度扩张情况。”
所以, 根据事权划分优化收入划分机制居于更加重要的地位。同时, 我国地方财力不足的状况也很突出, 使得收入划分呈现“上下联动”态势, 不可不慎。虽然按税种经济属性划分收入是基本原则, 但划分时的能动性不可小视。一方面, 我国存在大量共享税, 共享比例的确定和调整, 跟经济属性的关联有限;另一方面, 部分税种, 如消费税, 根据经济属性的不同侧面将得出不同的结论。当前应正视地方自有财源不足和地方承担较多事权的现状, 在中央适度集中部分事权的同时, 在充足地方财源上做文章。可能的措施包括:“营改增”后调整增值税收入分享比例、适当向地方倾斜;将消费税改为共享税, 充实地方财力;待开征的环境保护税、对个人自住房征收的房产税, 考虑作为地方税;等等。
法律明确政府间事权划分, 并不能保证各级政府严格据此执行, 该项任务很大程度上由严格的预算约束机制达致。预算虽然同时编制收入和支出, 但收入预算不能取代法律而单独赋予国家取得财政收入的权力, 
“支出预算”的表现形式是预算授权, 要求财政支出必经预算授权, 无授权不支出。这便在事权法定和预算授权之间产生张力, 就此可采两阶段授权之见解:法律授予一级政府事权, 是抽象而概括的, 各级政府通过编制预算案、特别是资金使用计划, 体现施政 (即法定事权的执行) 方针, “行政机关准备预算建议案实际上是起草所建议的政策”;
立法机关审议批准政府提交的预算案, 是具体授权, 在预算执行环节还要监督政府落实法定事权。在中国, 立法机关在预算权配置中有效监督政府的财政支出一直是个难题, 《预算法》试图扭转这种权力配置失衡的状况。
预算硬约束非新《预算法》独力所能达致, “需要处于系统内部的政治关系、财政体制以及法治基础的配套性完善”, 易言之, 除预算法自身形式理性的自洽外, “更重要的还在于政治体制改革和财政体制改革的深化”。
独立的预算编制传统的缺失, 成为大多数转型国家的制度障碍。
预算法实施有三条进路:一是人大监督的政治化路径;二是公众参与的社会化路径;三是诉权赋予的司法化道路。
做实人大监督, 受制于国家机关间权力配置的现状, 然而静水流深, 人大地位的提升“也许正在发生”。
与此同时, 鉴于预算内容和过程的透明是社会监督的基本方式, 
