香港，徐熙媛（大Ｓ）与古天乐的绯闻传得热哄哄，她以代言人身分出席瑞士天梭表活动时，直认知道古天乐即将生日，还打趣说只会赠对方“生日快乐”４个字作礼物。问大Ｓ会否送其代言的手表作礼物？她只撒娇说：“考虑一下啦！”Ｏ愀郏容祖儿以大露背装出席其代言护肤品Ｍｉｏｇｇｉ的新产品发布会，问她是否没打底？她笑道：有打底，否则怎有这么好的身材！她表示，跟品牌已合作了几年，大家沟通得好又有默契，有指她与何韵诗更有默契。Ｏ愀郏容祖儿以大露背装出席其代言护肤品Ｍｉｏｇｇｉ的新产品发布会，问她是否没打底？她笑道：有打底，否则怎有这么好的身材！她表示，跟品牌已合作了几年，大家沟通得好又有默契，有指她与何韵诗更有默契。Ｏ愀郏意大利品牌Ｅｒｍｅｎｅｇｉｌｄｏ　Ｚｅｇｎａ新品活动，一身玫红色洋装的熊黛林一脸得意，想必是之前生日人肉速递到泰国“攻城”战绩不错，再次稳固天王嫂地位而容光焕发。而天王黎明则脸现油光有疲态。
作者：圆猪猪塔皮材料：（约１２－１５个菊花模的量）无盐奶油１２５ｇ、盐２．５ｇ、细糖１００ｇ、全蛋１颗５０ｇ、蛋黄１颗２０ｇ、低粉２５０ｇ　卡仕达内馅（煮馅的方法没拍照了，请参考奶油泡芙的做法）牛奶３００ｇ、细砂糖５０ｇ、香草精１滴、蛋黄３颗、低筋面粉１８克烤制时间：　１７５－１８０度预热，上下管，中层烤２５分钟＃保软化黄油切小块，用电打慢速打散。　２．加入白砂糖，先用慢速打至糖油混合，再转高速打发。　３．直至糖，油完全混合，色泽变浅白色。　４．分两次加入蛋液，每次用中档打至蛋，油完全混合。　５．打发好的状态，要完全看不到液体的状态。　６．筛入低筋面粉。＃罚用橡皮刮刀翻拌均匀。直至油粉完全混合。　８．最后混合好的样子。　９．包上保鲜膜放入冰箱冷藏半小时，至面团变的微硬。　１０．取出面团擀制成约５ｍｍ厚面皮。　１１．取菊花模在面皮上按下模印。　１２．按出来的面皮。多余的边角料，可重新和成团，再擀一次重复１１－１２的步骤。＃保常用手将面皮按成中间略薄，周围略厚的形状，面皮和模皮中间如果有空气要排挤掉。　１４．放置在烤盘上。　１５．烤箱１８０度预热，上下管，中层约２５分钟。　１６．烤好的塔拖模后，用裱花袋装上卡仕达酱挤入塔皮内，再装饰上各色鲜果及果胶即可。
６月８日，中国大部分省区高考结束，一名考生走出北京人大附中和家长拥抱，门口众多家长在等待。当日，全国部分地区２０１２年高考结束。２０１２年全国高考共有约９１５万名考生报名参加考试。
经历了肥胖困扰的杰西卡·辛普森穿衣搭配依然是我们时尚的楷模，２月１４日和男友外出吃午餐的杰西卡·辛普森又一次让我们深深的体会到一句话：“没有胖女人，只有不会穿衣的女人。”当天的杰西卡·辛普森头戴毛线小帽，卷卷的金发配上大分量耳环，打造小脸形象。咖啡皮质外套搭配紧身牛仔裤，衬得双腿修长，上身丰满。而破洞牛仔裤则增添了时尚气息，手中的黑色大提包提高品味，值得借鉴！＞历了肥胖困扰的杰西卡·辛普森穿衣搭配依然是我们时尚的楷模，２月１４日和男友外出吃午餐的杰西卡·辛普森又一次让我们深深的体会到一句话：“没有胖女人，只有不会穿衣的女人。”当天的杰西卡·辛普森头戴毛线小帽，卷卷的金发配上大分量耳环，打造小脸形象。咖啡皮质外套搭配紧身牛仔裤，衬得双腿修长，上身丰满。而破洞牛仔裤则增添了时尚气息，手中的黑色大提包提高品味，值得借鉴！＞历了肥胖困扰的杰西卡·辛普森穿衣搭配依然是我们时尚的楷模，２月１４日和男友外出吃午餐的杰西卡·辛普森又一次让我们深深的体会到一句话：“没有胖女人，只有不会穿衣的女人。”当天的杰西卡·辛普森头戴毛线小帽，卷卷的金发配上大分量耳环，打造小脸形象。咖啡皮质外套搭配紧身牛仔裤，衬得双腿修长，上身丰满。而破洞牛仔裤则增添了时尚气息，手中的黑色大提包提高品味，值得借鉴！＞历了肥胖困扰的杰西卡·辛普森穿衣搭配依然是我们时尚的楷模，２月１４日和男友外出吃午餐的杰西卡·辛普森又一次让我们深深的体会到一句话：“没有胖女人，只有不会穿衣的女人。”当天的杰西卡·辛普森头戴毛线小帽，卷卷的金发配上大分量耳环，打造小脸形象。咖啡皮质外套搭配紧身牛仔裤，衬得双腿修长，上身丰满。而破洞牛仔裤则增添了时尚气息，手中的黑色大提包提高品味，值得借鉴！
２０１２年３月１２日讯，北京，３月１１日下午，笔者路过北京苹果社区某一咖啡厅，发现传说中的“度娘”刘冬正在拍摄ＭＶ。（
５月３０日在广西靖西县新甲乡坡珠屯拍摄的被泄漏泥水淹没的村庄。５月２６日，位于广西西南边境的广西华银铝业有限公司龙山排泥库出现泥浆泄漏，污染不断持续。截至２９日，事故已造成４３户农民受灾、１０００多亩农田被淹。事故发生后，当地迅速组织救援抢险，确保附近群众生命财产安全和生产生活用水安全。截至３０日上午，工作组已经发现３处疑似泄漏点，目前正在采取水泥灌浆的方式进行封堵。新华社发
国际在线消息：２０１２年６月１２日晚间开始，一张用胶布固定断裂电线杠的组照开始在各大论坛和微博社区流传。据了解，这根“长相怪异”的电线杆位于广西桂林市穿山公园内，半年前这根中国电信的通讯电线杆被车撞断后，电信的工作人员在两个月前来处理过，只是用铁丝将断裂处简单固定后，在上面用胶布覆盖。很多过往的市民、游客都对电线如此处理很不理解。为何路边一根断裂的电线杆在半年多都不能解决，严重地影响过往市民的安全。
１月１４日晚，源自摩纳哥的奢侈品展——ＴＯＰ　ＭＡＲＱＵＥＳ国际奢华生活博览会在成都揭幕。５０多个世界顶级品牌，４００多件珍稀展品，将在此进行为期三天的展出。图为参展的珠宝。　中新社发　安源　摄Ｍ嘉价值两千多万元人民币的保时捷跑车。Ｍ嘉参展的意大利顶级跑车兰博基尼。Ｍ嘉参展的亚洲最大黑珍珠——直径２１ｍｍ的大溪地珍珠之王。
北京时间６月６日６时１０分，本世纪第二次，同时也是最后一次“金星凌日”上演，全程长达６个多小时。通过适当的减光装置观测，可看到太阳表面黑点状的金星掠过。全球大部分地区都能观测到这一奇妙的天文现象。如果错过这次机会，人们须再等１０５年才能看到。
６月１２日，两名武警战士守护在甘肃省２０１２年高考评卷工作西北师范大学评卷点。近日，甘肃省２０１２年高考评卷工作在兰州大学、西北师范大学、西北民族大学等评卷点平稳有序进行。新华社记者　范培珅　摄
【环球网综合报道】钢管舞，英文叫法ｐｏｌｅ　ｄａｎｃｅ，可称作杆舞蹈或者极舞等，是指利用钢管为道具，进行攀爬、旋转、倒立等动作来完成有序舞蹈动作的道具性舞蹈。其着装、动作决定了钢管舞具备性感表演性以及娱乐健身价值。
８、９岁正是倚在妈妈怀里撒娇的年龄，可是在沈阳市民族艺术学校杂技训练班里，这样一群孩子却离开妈妈的怀抱，投入到杂技行业中。他们为了能早日登上舞台，每天抛洒着泪水和汗水坚持着。早上８点，孩子们从在板凳上压腿开始了他们一天的练功。图为５月３０日，８岁的李梦锌一边忍着压腿时的疼痛，一边看着眼前的秒表。新华社记者　姚剑锋　摄
６月４日，加拿大“残肢邮寄案”嫌犯、２９岁色情男星马尼奥塔在德国柏林一家网吧被捕。警方称马尼奥塔被捕时表情平静，只说了一句“你们抓着我了”。目击者称，马尼奥塔被捕时正在阅读关于自己的新闻报道。
２月１６日，香港屋宇署派员到特首参选人唐英年位于九龙塘约道涉嫌僭建的住宅视察，大批传媒一早到达门外守候，有电视台和报馆，安排共六部吊臂车，高空拍摄住宅内的情况。当天晚些时候，唐英年就住宅违建事件向公众道歉，称住宅工程由其太太郭妤浅负责，当时正值两人感情低潮时期，承认在事件上有不足。
１１月２６日，自己地牌儿铲没了，就扩大到别的街道社区。家住北苑社区的老人坚持社区周边铲除小广告。京华时报／范继文
山西小学生上课时间暴晒为某活动站场＃对拢保比丈衔纾故保山西省太原市迎泽大街，在某大型宣传活动现场，几十名小学生顶着烈日站场。当日为星期一，太原的最高温度达到３０℃，是学校正常上课的时间。
本想找小姐“快活”，却没发现床边的墙壁是层报纸，隔壁的人可以把手伸进偷走钱包。发现钱款丢失后，嫖客又主动报警，希望民警能帮他找回自己的钱包。前天晚上，在南京浦口上演了这么一场闹剧，最终，卖淫女和嫖客一起，被带回派出所接受调查。
日本　《每日新闻》１０日刊登了高英姬与其子金正恩，以及和丈夫金正日一起活动的照片。该新闻还表示收集到了相关视频资料，该资料长约１小时３０分，题为“伟大的先军朝鲜之母”，收录了１９８０年代至１９９０年代高英姬的活动情况。这是高英姬作为金家一员的影像首次被外界掌握，很多画面是过去从未见到的，既有高英姬作为第一夫人陪同金正日在地方视察的镜头，也有她陪伴在少年时代的金正恩身边，看着他画画的情景。
６月１０日，一个日本右翼团体组织包括６名国会议员在内的１２０余人前往钓鱼岛周边水域举行“钓鱼大赛”，他们共驾驶１４艘渔船，此行目的是“宣示日本对钓鱼岛的主权”，“让日本实效支配钓鱼岛的事实更加明确”。图中看，这些人所驾驶的船只已经极其接近钓鱼岛，明显处于钓鱼岛１２海里领海范围之内。
日本　《每日新闻》１０日刊登了高英姬与其子金正恩，以及和丈夫金正日一起活动的照片。该新闻还表示收集到了相关视频资料，该资料长约１小时３０分，题为“伟大的先军朝鲜之母”，收录了１９８０年代至１９９０年代高英姬的活动情况。这是高英姬作为金家一员的影像首次被外界掌握，很多画面是过去从未见到的，既有高英姬作为第一夫人陪同金正日在地方视察的镜头，也有她陪伴在少年时代的金正恩身边，看着他画画的情景。
近日，河北保定市曲阳县晓林乡晓林村街头的一栋二层小楼正式封顶，它紧贴着该乡邮政支局临街建成，除了进出门口外，把邮政支局挡了个严严实实，造成邮局无法正常营业，全乡近５万人要办理邮政业务只能到数十里外的县城办理。这前后两栋楼成立当地村民茶余饭后的谈资，有村民形象地称它们是“最牛二层楼”和“最憋屈邮局”。
《异物》第二话　作者：赵谅
为了迎接英国女王６０周年登基庆典，英国艺术家们各显神通，用各种材料制作出了女王头像，很多栩栩如生。
６月１３日凌晨，四川南充“嘉陵江女神”雕塑在搬家过程中被行道树“绊了一跤”，摔了个掉头断臂。而之前，该“女神”被报道在搬迁过程中被戴上了红色“抹胸”。图片来自网络
这套房子原本是普通的两房两厅公寓，带有一个顶层露台，业主是一对８０后的年轻夫妻，他们希望房子装修得简洁、时尚一些，最好还能改变一下房型格局，在卧室之外增加一个书房和可供休闲娱乐的空间。星杰国际的设计师周春瑜给出的设计方案令业主拍案叫绝——因为他完全满足了上述要求，像变魔术般地把原来的两房变成了四房！并且装修后的房间一点也不觉得局促狭小。
遭铁块击中腹部　杭州“最美司机”停车救人全程１本┦奔洌对拢橙障挛纾杭州“最美司机”吴斌被杭州市见义勇为基金会追授为“杭州市见义勇为勇士”称号。５月２９日，杭州长运客运二公司快客司机吴斌驾驶大客车从无锡返回杭州。大客车在高速公路上正常行驶途中，一块铁块从空中飞落击碎车辆前挡风玻璃后砸中吴斌腹部和手臂，导致其三根肋骨被撞断，肝脏被击碎。正值危急关头，吴斌强忍剧痛，镇定地完成换挡、刹车等一系列安全操作，将车缓缓靠边停好，开启双跳灯、打开车门，安全疏散旅客，确保了大客车上２４名旅客安然无恙，而他自己却因伤势过重去世。
当地时间２０１２年５月２７日朝中社公布的照片显示，金正恩视察凯旋青年公园游乐场受到女职工欢迎。
成都摸宝马耐力赛３天３夜未见分晓＃玻埃保材辏翟拢常叭眨成都，成都市一楼盘搞促销举行“手摸汽车耐力赛”，主办方设置的奖项仅有一个，即手摸宝马车时间最长者，可获得一辆价值２７．８万元的宝马１系轿车的五年使用权。该活动吸引１２０多名参赛选手参加，比赛期间，不少选手都是由于体力透支而退赛。三天三夜后，截至３０日晚１０点２０分，仅有３名选手仍在坚持。
１０月２６日，西藏旁多水利枢纽工程等待截流。当日，被誉为“西藏三峡”的旁多水利枢纽工程截流成功，标志着该工程进入主体建设阶段。旁多水利枢纽工程是国家在西部大开发１０周年之际确定的２３个开工项目之一，是西藏和平解放以来投资规模最大的水利枢纽工程。该工程总投资达４５．６９亿元，是一座以灌溉、发电为主，兼顾防洪和供水的大型水利枢纽工程。新华社记者　觉果　摄
６月７日，武警江苏总队士兵考生在认真答题。当日，全军和武警部队院校２０１２年度统一招生文化考试拉开帷幕，近３万名士兵经各级组织选拔推荐，将参加为期２天的文化科目统考。据悉，全军和武警部队４０所院校今年计划招收６０００名士兵，其中９所院校计划招收９００余名大专毕业生士兵进行本科层次培养。新华社发（李科　摄）
２０１２年６月１２日，重庆市大足区公安局按照重庆市公安局的统一部署，公开销毁了一批非法刀枪爆物品，包括各类枪支４６６支，子弹４发，管制刀具４８４０把。据悉，本次全国公安机关统一销毁非法枪爆物品活动重庆大足现场，集中展示了该地区近年来深入开展缉枪治爆专项斗争的成果，起到了震慑枪爆违反犯罪，鼓舞干警作战士气，坚定维护治安决心的作用。
２０１２年６月１２日，重庆市大足区公安局按照重庆市公安局的统一部署，公开销毁了一批非法刀枪爆物品，包括各类枪支４６６支，子弹４发，管制刀具４８４０把。据悉，本次全国公安机关统一销毁非法枪爆物品活动重庆大足现场，集中展示了该地区近年来深入开展缉枪治爆专项斗争的成果，起到了震慑枪爆违反犯罪，鼓舞干警作战士气，坚定维护治安决心的作用。
６月１１日，重庆歌乐山，地陷形成大坑呈漏斗状，深不见底。近日重庆频繁降雨，歌乐山镇歌乐村对角桥社的村民发现，在凌云水库上游出现了一个大洞。该洞长约２０米，宽约１０米，呈漏斗状，深不见底。目前镇政府已派专人全天值守，及时监测。据村民反映，歌乐山上出现地陷情况陆陆续续，已有近２年。
天津乘客前门下车遭拒　暴打公交司机＃保痹拢常叭眨天津滨海新区，塘沽９３６路公交车上，一对男女欲从前门下车，司机马玉江遵守制度要求其后门下车，发生口角争执。二人竟要自己摁按钮开门，马师傅奋力保护，谁想到二人并没罢休。年轻女子竟先出手猛击马师傅面部，紧接着男青年也开始对马师傅拳打脚踢。让马玉江更寒心的是，事发过程中，现场竟无一名乘车上前劝阻或报警，车内的乘客全都熟视无睹。（公交车监控录像截屏图）
２５岁留学ＭＭ设计中西合璧２００平大户型梦景房。东方与西方的完美拼合、中西调调完美浪漫的结合，充满设计感，气质独特，让人沉醉。＃玻邓炅粞В停蜕杓浦形骱翔担玻埃捌酱蠡型梦景房。东方与西方的完美拼合、中西调调完美浪漫的结合，充满设计感，气质独特，让人沉醉。＃玻邓炅粞В停蜕杓浦形骱翔担玻埃捌酱蠡型梦景房。东方与西方的完美拼合、中西调调完美浪漫的结合，充满设计感，气质独特，让人沉醉。＃玻邓炅粞В停蜕杓浦形骱翔担玻埃捌酱蠡型梦景房。东方与西方的完美拼合、中西调调完美浪漫的结合，充满设计感，气质独特，让人沉醉。
成都摸宝马耐力赛３天３夜未见分晓＃玻埃保材辏翟拢常叭眨成都，成都市一楼盘搞促销举行“手摸汽车耐力赛”，主办方设置的奖项仅有一个，即手摸宝马车时间最长者，可获得一辆价值２７．８万元的宝马１系轿车的五年使用权。该活动吸引１２０多名参赛选手参加，比赛期间，不少选手都是由于体力透支而退赛。三天三夜后，截至３０日晚１０点２０分，仅有３名选手仍在坚持。
宅男偶像陈冠希先有掷千金投资上海商业地产四大地段，再有花２５００日租酒店，看来“花花公子”不仅爱美人儿，更爱豪宅爱酒店，典型一个享乐的主啊！《Ｒｕｎｎｉｎｇ》（跑，逃）这首歌写的是Ｅｄｉｓｏｎ这两年在美国沉淀自己时爱上跑步，认为跑步可以将问题抛之脑后的他，一周七天每天一个多小时不停歇的跑步，直到有天女友问他为什么最近每天都在跑步，让Ｅｄｉｓｏｎ开始思考这个问题。
“蚁族”，是对“大学毕业生低收入聚居群体”的典型概括，他们是有如蚂蚁般的“弱小强者”，他们是鲜为人知的庞大群体。在国外其实也有蚁族的生活，看看国外蚁族的假豪宅吧！你会发现，只要合理安排收纳，精心装饰，蜗居也可以让你舒舒服服！！耙献濉保是对“大学毕业生低收入聚居群体”的典型概括，他们是有如蚂蚁般的“弱小强者”，他们是鲜为人知的庞大群体。在国外其实也有蚁族的生活，看看国外蚁族的假豪宅吧！你会发现，只要合理安排收纳，精心装饰，蜗居也可以让你舒舒服服！！耙献濉保是对“大学毕业生低收入聚居群体”的典型概括，他们是有如蚂蚁般的“弱小强者”，他们是鲜为人知的庞大群体。在国外其实也有蚁族的生活，看看国外蚁族的假豪宅吧！你会发现，只要合理安排收纳，精心装饰，蜗居也可以让你舒舒服服！！耙献濉保是对“大学毕业生低收入聚居群体”的典型概括，他们是有如蚂蚁般的“弱小强者”，他们是鲜为人知的庞大群体。在国外其实也有蚁族的生活，看看国外蚁族的假豪宅吧！你会发现，只要合理安排收纳，精心装饰，蜗居也可以让你舒舒服服！！耙献濉保是对“大学毕业生低收入聚居群体”的典型概括，他们是有如蚂蚁般的“弱小强者”，他们是鲜为人知的庞大群体。在国外其实也有蚁族的生活，看看国外蚁族的假豪宅吧！你会发现，只要合理安排收纳，精心装饰，蜗居也可以让你舒舒服服！
内蒙古年龄最小器官捐献者挽救两名患儿生命＃对拢谷眨保肥保常胺郑爸爸的最后一吻留在了女儿的额头上，生命已走到终点的小“希望”被推进了赤峰市医院手术室，这场手术是为了挽救另外两名远在天津的器官衰竭的患儿，她的肾脏和肝脏要留给那两个小朋友。“希望”是家住内蒙古赤峰市的一名两岁多的女孩，出生时就被诊断出患有缺血缺氧性脑瘫，小小的身体也因此承受着病痛的折磨。还在牙牙学语的女儿最熟悉的不是幼儿园，却是医院里消毒水的味道。看着自己孩子的生命悄然流逝，父母痛苦万分。“与其让孩子最后只剩下一把骨灰，还不如把器官捐献出来，救救别的孩子。”母亲王晓菲告诉记者，这也是为女儿取名“希望”的原因，让那些需要救助的孩子们能有活下去的希望。
汽车考场外鸣笛被围攻＃对拢啡眨北京，高考第一天。北京市汇文中学考场外，一社会车辆由于嫌道路拥堵而狂按喇叭，遭到陪考家长的愤怒“围攻”。当日，２０１２年普通高等学校招生考试开考，９１５万考生走入全国７３００多个考点内的３１万个高考考场参加高考。
５月３０日，苍井空现身福州，参加福州某整形医院举办的活动。图为苍井空入场。
韩国ＳＢＳ台新水木剧《Ｃｉｔｙ　Ｈａｌｌ》在仁川某酒店举行制作发布会，主演金善雅、车承元、秋尚美等出席。一袭黑裙性感婀娜的金善雅现场大摆诱人Ｐｏｓｅ，更是与车承元火辣起舞，与她在《我的名字叫金三顺》里的形象判若两人。：国ＳＢＳ台新水木剧《Ｃｉｔｙ　Ｈａｌｌ》在仁川某酒店举行制作发布会，主演金善雅、车承元、秋尚美等出席。一袭黑裙性感婀娜的金善雅现场大摆诱人Ｐｏｓｅ，更是与车承元火辣起舞，与她在《我的名字叫金三顺》里的形象判若两人。：国ＳＢＳ台新水木剧《Ｃｉｔｙ　Ｈａｌｌ》在仁川某酒店举行制作发布会，主演金善雅、车承元、秋尚美等出席。一袭黑裙性感婀娜的金善雅现场大摆诱人Ｐｏｓｅ，更是与车承元火辣起舞，与她在《我的名字叫金三顺》里的形象判若两人。：国ＳＢＳ台新水木剧《Ｃｉｔｙ　Ｈａｌｌ》在仁川某酒店举行制作发布会，主演金善雅、车承元、秋尚美等出席。一袭黑裙性感婀娜的金善雅现场大摆诱人Ｐｏｓｅ，更是与车承元火辣起舞，与她在《我的名字叫金三顺》里的形象判若两人。：国ＳＢＳ台新水木剧《Ｃｉｔｙ　Ｈａｌｌ》在仁川某酒店举行制作发布会，主演金善雅、车承元、秋尚美等出席。一袭黑裙性感婀娜的金善雅现场大摆诱人Ｐｏｓｅ，更是与车承元火辣起舞，与她在《我的名字叫金三顺》里的形象判若两人。
福建因赤潮养殖鲍鱼大面积死亡　损失数亿＃翟拢玻谷眨白青乡玉堂村养殖户游昌雄看着死亡的鲍鱼感到十分痛心。他家养殖的鲍鱼大多死亡，直接经济损失达３００多万元。５月２５日以来，福建平潭海域陆续发生赤潮现象，受其影响，海上养殖鲍鱼大面积死亡。新华社记者　张国俊　摄
钱今凡是一名跨性别人士。虽生为男儿，但他这一生都希望以女性身份生活。他藏了一辈子直到８０岁，才自认身体条件、心理条件成熟了。于是，４年前，作为离休干部，他正式向佛山市文广新局领导提交了变女性的书信声明，开始吃激素隆胸穿上女装。钱今凡又名伊玲。现年８４岁，是中国公开身份的最年长的跨性别人士。文艺理论家、收藏家、书法家。１９２８年出生于浙江嘉兴一个大官宦家族，钱家在明清二代有过１４代进士或者举人。钱今凡曾在中国人民银行、佛山画院等单位工作，于佛山市文广新局处级离休。
上海火车站附近路面塌陷　群众围观＃玻埃保蹦辏保霸拢玻啡罩形纾保笔保担胺肿笥遥上海火车站附近的长安路和恒丰路交叉处出现路面下陷，形成大约４＊５米的大坑。事发地点引起群众围观。当时没有车辆和行人经过，未造成人员伤亡和财产损失。事发路段刚刚完成修路工程，路面进行过沥青摊铺。事发后，现场被封闭拦起，交通受阻，交警在现场指挥车辆绕行。
当地时间２０１２年６月９日，内衣橄榄球全明星赛在悉尼激情上演。比赛过程中因对抗太过激烈，导致一名队员不幸走光。
日本　《每日新闻》１０日刊登了高英姬与其子金正恩，以及和丈夫金正日一起活动的照片。该新闻还表示收集到了相关视频资料，该资料长约１小时３０分，题为“伟大的先军朝鲜之母”，收录了１９８０年代至１９９０年代高英姬的活动情况。这是高英姬作为金家一员的影像首次被外界掌握，很多画面是过去从未见到的，既有高英姬作为第一夫人陪同金正日在地方视察的镜头，也有她陪伴在少年时代的金正恩身边，看着他画画的情景。
９月２７日晚，北京天安门，悬挂了一年的毛主席画像（左）被吊车稳稳地吊起，准备放置到车上。天安门城楼将以崭新的面貌迎接中华人民共和国成立６２周年。
套图３７张Ｌ淄迹墩琵Ｌ淄迹玻罢琵Ｌ淄迹玻拐琵Ｌ淄迹保罢琵Ｌ淄迹保舱琵Ｌ淄迹保闭琵Ｌ淄迹保闭琵Ｌ淄迹拐琵Ｌ淄迹玻氛琵Ｌ淄迹担拐琵Ｌ淄迹保凑琵Ｌ淄迹矗凑琵Ｌ淄迹玻氛琵Ｌ淄迹玻闭琵Ｌ淄迹叮拐琵Ｌ淄迹矗凑琵Ｌ淄迹玻舱琵Ｌ淄迹保舱
８月１１日，救援人员在焚烧遇难者的衣物。５比眨甘肃舟曲灾区救援部队出动专业卫生防疫分队，对受灾严重地区全面展开疫情防控攻坚战，防止灾后疫情的发生。＃冈拢保比眨救援人员在焚烧遇难者的衣物。＃冈拢保比眨兰州军区某部防化团官兵整装待发。＃冈拢保比眨兰州军区某部防化团官兵在舟曲灾区进行消毒。
广州女子掏粪班　８０后打死不说自己掏粪９阒菖子掏粪班———这个被无数荣誉光环笼罩的集体再次跃入公众视野。去年１０月，女子掏粪班迎来了成立２５年来最年轻的“一朵金花”，８０后的年轻妈妈江娜。身材瘦小的江娜不怕脏苦累，怕极了人们听到她的职业后刹那的异样眼光。据报道，江娜１９８２年生人，大专学的是计算机管理，现在还在电大坚持学会计，还有１年就能拿到本科学位了。很多人对她选择这份工不解。自从去年１０月转正，只有至亲知道她是“干这行”。“靠双手劳动不丢人，但是我不想给家人、孩子带来压力，毕竟社会上还是有人对掏粪工有偏见的。”江娜称，自己也是一路过五关斩六将考进来的。她见习掏粪工１年，转正多半年，渐渐学会把工作和生活截然分开，“脱了这身工装，打死都不说自己是掏粪工。”
２００９年１２月３日讯，北京，日前瞿颖逛街购物。与张亚东的感情波澜不惊，自己的服装店也经营的风生水起，难怪最近瞿颖的时间都贡献给了逛街和购物。最近途径望京某商场时，经常看到她的身影。视频：瞿颖与张亚东婚期未定　直言向往结婚生子５碧煜挛缢牡愀展，打扮潮流的瞿颖就出现在望京某购物广场。记者随后才发现原来瞿颖是自己散步走过的，并没有开车。而在商场门口，早有三位女性朋友在此等候。四人有说有笑进了商店。视频：瞿颖与张亚东婚期未定　直言向往结婚生子ｖ挠毕匀欢云渲幸患业昶糖橛卸乐樱刚一进商场就迫不及待的拉着朋友直奔该店而去，在店内也是大试特试，最终还非常尽兴的买了一大堆衣服才慢悠悠的又跟朋友去其他店里闲逛，但是始终没有再买衣服。视频：瞿颖与张亚东婚期未定　直言向往结婚生子９淞艘桓龆嘈∈焙螅四人才兴高采烈的走出商店。不过走到一旁的咖啡厅时，四人却停下脚步。记者还以为她们要像很多明星一样在这里喝喝咖啡再离开。然而瞿颖却掏出一包烟，分给几位朋友当街抽起烟来。视频：瞿颖与张亚东婚期未定　直言向往结婚生子Ｆ渲辛轿慌笥鸦贡叱檠瘫吲钠鹫掌来。视频：瞿颖与张亚东婚期未定　直言向往结婚生子
湖南浏阳女子遭丈夫残杀　碎尸拌食盐腌制进菜箱＃对拢踩眨湖南浏阳发生一起碎尸惨案。当日，在一个四层的商住楼顶发现白色的泡沫盒装，这个装菜的箱子被用来装碎尸并拌上厚厚的食用盐。经过民警调查走访，专案民警初步确定死者身份，并认定死者丈夫叶某具有重大作案嫌疑。同时，民警发现，叶某在其妻尸体被发现后便外出潜逃。专案指挥部实施重点抓捕。迫于强大压力和亲朋好友规劝，犯罪嫌疑人于当晚２２时到公安机关投案自首。目前，该案正在进一步审查当中。
沈海高速盐城段多车追尾致１１人死亡＃对拢橙涨宄浚沈海高速江苏盐城段因突发团雾发生机动车追尾事故，截至１４时２０分，已造成１１人死亡，１９人受伤，其中５人重伤。截至发稿时，现场处置基本结束，道路恢复通行。新华社发（周旭才　摄）
６月１３日，记者直击神九副着陆场搜救演练现场。图为工作人员对模拟返回舱进行外观检查。
４月７日早晨６时左右，５００名民警和其他政府部门执法人员在广西南宁良庆区展开打击传销行动。在一栋民房的七楼房间内，警方查获数名正在“上课”的传销者。对于自己的境地，有的人深深埋下头，有的则表现出满不在乎，甚至有人在警方人员询问时，随便找个歌星的名字搪塞；记者采访时，还有人拿出手机进行反拍。
安徽六安万人空巷送考生　警车开道＃对拢等眨安徽六安市毛坦厂中学５０００多名高三学生集中乘车赴六安城区参加高考。毛坦厂镇万人空巷，数万居民、师生及学生家长早早地来到毛坦厂中学校园和校园门前的学府路上，为考生送行。多年来，淳朴善良的山镇群众就有为考生送考的习惯，每年６月５日成为毛坦厂镇居民欢送考生的“送考节”。图为６月５日，安徽毛坦厂镇数万群众挤在校园及街道两旁为考生送行。陈力／ＣＦＰ
６月１０日，神舟九号航天员梯队队员在位于酒泉卫星发射中心的航天员公寓“问天阁”举行了隆重的升国旗仪式，并参加植树活动。图为神舟九号航天员乘组亮相。
８月４日，俄罗斯莫斯科，俄罗斯总统梅德韦杰夫的拥趸在莫斯科脱衣支持那些停止喝啤酒的人。这些女孩让路过的行人将手中的啤酒倒进一个水桶中，当啤酒倒到桶里一定位置时她们就脱去一件身上的衣服，直到只剩下比基尼。
深圳飙车案：肇事者承认醉驾致歉　车载女子骂记者＃翟拢常叭眨深圳市第一看守所，侯某从看守所走出，接受媒体记者采访。对于事故中三名死者以及家属，侯某当场道歉。面对醉驾飙车，三死六伤的严重后果，侯某悔恨不已。当日，深圳交警就“５－２６滨海大道交通事故”举办第三场新闻发布会。警方公布多段视频，并公布是否顶包的关键证据ＤＮＡ结果和指纹比对结果。ＤＮＡ鉴定报告指出，车上的人字拖、方向盘气囊驾驶室侧门上血迹、纸巾上的血迹、衬衫上的血迹与侯某（侯培庆）ＳＴＲ分型一致，同一认定几率大于９９．９９％。【深圳交警公布飙车案ＤＮＡ比对结果】【深圳警方再驳“顶包论”】【深圳飙车案通报会：警方否认顶包】【深圳：跑车追尾出租车致三死两伤】
两会：女记者抢话筒　引笑外国同行＃玻埃保材辏吃拢保踩眨北京，十一届全国人大五次会议在北京梅地亚中心举行新闻发布会，中国人民银行行长周小川等答记者问。记者会进行过程中，为获得宝贵的提问机会，一名女记者上前抢另一位女记者手中的话筒进行发问，不一会儿，另一位女记者则从服务员手中将话筒“劫走”，抢话筒发问举动引发现场一阵骚动。图为记者举手提问，没想到被点名之后，话筒却被身旁一名女记者抢走。
国际在线消息：２０１２年６月１２日晚间开始，一张用胶布固定断裂电线杠的组照开始在各大论坛和微博社区流传。据了解，这根“长相怪异”的电线杆位于广西桂林市穿山公园内，半年前这根中国电信的通讯电线杆被车撞断后，电信的工作人员在两个月前来处理过，只是用铁丝将断裂处简单固定后，在上面用胶布覆盖。很多过往的市民、游客都对电线如此处理很不理解。为何路边一根断裂的电线杆在半年多都不能解决，严重地影响过往市民的安全。
２０１１年１１月４日，广东台山市水步镇吉龙村，美国驻华大使骆家辉和家族亲人祭祖。
１１月２４日，安徽蒙城县王集乡石山村农民葛新平在锻炼自己饲养的两条腿小猪“走路”。人们见过四条腿的猪，但生来就只有两条腿且还可以“直立行走”的猪见过的估计就不多了。在安徽蒙城县王集乡石山村，农民葛新平家里就饲养了一头两条腿的小猪，这头小猪虽然生来就只有两条前腿，但它却可以“行走”。
ＮＡＳＡ公布银河系与仙女座４０亿年后相撞效果图＃玻埃保材辏翟拢常比眨ＮＡＳＡ公布了银河系与仙女座星云相撞的夜空景象效果图。据报道，根据预测银河系与仙女座星云将会在３７．５亿年后相遇并发生潮汐扭曲，大约４０亿年后开始碰撞，最终在６０亿年后融合成为一个星系。图为４０亿年后银河系与仙女座星云开始碰撞的夜空效果图。图片来源：ＮＡＳＡ
Ｊｉｍｍｙ　Ｃｈｏｏ与明星＃玻埃埃鼓辏痹拢保比眨第６６届美国电影电视金球奖颁奖典礼在好莱坞希尔顿酒店举行。佩妮洛普·克鲁兹当晚身着Ｊｉｍｍｙ　Ｃｈｏｏ的Ｃｌｕｅ鞋款出席颁奖典礼，搭配白色修身礼服优雅迷人。＃玻埃埃鼓辏痹拢保比眨第６６届美国电影电视金球奖颁奖典礼在好莱坞希尔顿酒店举行。性感女神安吉丽娜·茱莉的开叉礼服下是性感优雅的Ｊｉｍｍｙ　Ｃｈｏｏ　Ｅｍｍａ鞋，完美的线条和鱼嘴设计衬托出幸福的茱莉更加妩媚动人。
６月１日晚７时许，广西南宁市西乡塘区坛洛镇第二中学校门外出现地面沉陷，学校外围四个自然村亦出现不同程度沉陷。地面沉陷导致１栋房屋坍塌，６栋房屋倾斜以及１栋开裂。由于疏散及时，涉事村落８００多村民撤离地陷区域，无人员伤亡。据专家研判，导致地陷的主要原因是地下岩溶发育，地下水位发生变化。中新社发　宋延康　摄
８月１２日晨，上海杨浦区定海路集市部分摊点因降雨被淹。当日，受强降雨带的影响，上海中心城区从７时３０分起出现降雨。气象台和防汛部门均发出橙色预警。由于短时雨量过于集中，上海部分马路和居民小区积水，有一处下立交暂时封闭。截至１０时１５分，除部分居民小区的积水尚在抢排过程中，道路积水已基本排除。
安徽巢湖：居民自来水疑污浊河水勾兑＃对拢等眨安徽巢湖市夏阁镇，由于没有高层建筑，一眼就能看见小镇北侧夏阁河河埂上那座高大的自来水水塔。走进自来水厂区，是个零乱不堪的院子，像农家小院，里面还种着许多蔬菜。取水区有人洗衣。
２月１３日傍晚五点半，北京国贸附近的一辆８１５路公交车拥挤不堪，在车门被乘客堵死的情况下，部分乘客从车窗努力攀爬入车。在一旁维持秩序的交警劝说无效，只好帮忙将乘客一一塞进车里。十五分钟之后，这辆严重超载的８１５路公交车终于启程了。据交警介绍，每到下班高峰这里就被挤得水泄不通，当日又是周一更是“雪上加霜”。
“８１６工程”，全名为“三线建设进洞的原子能反应堆及化学后处理工程”，坐落在重庆涪陵区白涛镇的深山里，是１９６６年９月周恩来总理亲自批准修建的中国第二个核原料工业基地。因为当时是一项隐秘的工程，所以只有编号。２０１０年４月２４日，游客在重庆涪陵８１６地下核工程洞口参观。该工程１９６７年开工，前期由工程兵进行开凿打洞，前前后后共用人力６万多人，１９８４年停工。２００２年４月解密。据了解，由于施工条件艰苦，在挖洞的８年时间里，有近百名工程兵和建设者献出了自己的生命。为了铭记他们，建峰集团在此修建一碗水烈士陵园及革命烈士纪念碑。图为在烈士陵园，数十名老兵情绪激动，有些更是失声痛哭。
３月１２日，施工机械在汉宜铁路潜江段对路基进行加固。　３月９日，汉宜高铁潜江段发生路基塌陷，塌陷长度大约３００米，目前工人仍在抢修中。　记者从潜江当地有关部门获悉，具体的塌陷位置在潜江市浩口镇南湾村。此前这一路段已经做通车试验。当地施工人员表示，可能是前两天下雨导致了这次塌陷。　据了解，这一标段的工程由中铁十二局承建。　汉宜高铁计划今年５月通车，全长２９１公里，是我国“四纵四横”铁路主干网络中沪汉蓉高速客运专线的一部分，其建成将结束江汉平原腹地无干线铁路、无客运火车的历史。新华社记者郝同前摄
２０１１年７月２３日２０时３４分，一趟杭州开往温州方向的动车组Ｄ３１１５次列车在温州双屿下岙路段发生脱轨，据称Ｄ３１１５遭到雷击后失去动力停车，造成Ｄ３０１追尾并导致第１至４位脱线，Ｄ３１１５次列车第１５、１６位脱线。有４节车厢从距离地面几十米高的高架上掉落，已有大量人员伤亡。
“最美司机”吴斌案物证曝光　涉案大货司机不追责＃对拢保比眨无锡警方召开“５·２９”沪宜高速事故调查结果新闻发布会。经调查，造成吴斌不幸身亡的“致命铁片”是货车制动毂残片。该事故被定性为一起交通意外，将不对“闯祸”大货车司机追究刑责。图为警方提供的造成吴斌死亡的制动毂脱落残片照片。
６月１０日，在贵州凯里市舟溪镇，一辆汽车驶过被洪水漫过的公路。当日凌晨１时许，贵州凯里市舟溪镇遭遇泥石流灾害，舟溪镇境内部分道路因山体滑坡中断，部分村组受灾，其中枫香、新龙、里禾、舟南４村受灾较重。据初步统计，截至当日下午，舟溪镇全镇共有１２７户２０１间房屋不同程度受灾，７人受伤，３人遇难。　新华社发
成都摸宝马耐力赛３天３夜未见分晓＃玻埃保材辏翟拢常叭眨成都，成都市一楼盘搞促销举行“手摸汽车耐力赛”，主办方设置的奖项仅有一个，即手摸宝马车时间最长者，可获得一辆价值２７．８万元的宝马１系轿车的五年使用权。该活动吸引１２０多名参赛选手参加，比赛期间，不少选手都是由于体力透支而退赛。三天三夜后，截至３０日晚１０点２０分，仅有３名选手仍在坚持。
４月２９日，英国女王的孙子、查尔斯王储和戴安娜王妃的儿子威廉王子就要和他的“灰姑娘”凯特举行婚礼，一时间整个世界的目光似乎都聚焦在这场隆重婚礼上了。历来王室的婚礼都难免引来万众瞩目。我们不妨看一看各国王室都是如何迎接这重要的时刻的。英国王储威尔士亲王查尔斯和戴安娜公主１９８１年７月２９日在伦敦举行了据认为是“２０世纪最豪华的婚礼”。从白金汉宫到举行婚礼的圣保罗大教堂的长３．２公里的街道上，拥塞着近百万来自国内外观看婚礼的人。参加婚礼的２５００名贵宾中，有４位共同体成员国的总统，１７位英联邦国家的元首或政府首脑。这是在圣保罗大教堂举行婚礼以后，威尔士亲王和戴安娜王妃坐马车回白金汉宫的资料照片。
当地时间２０１２年４月１４日，朝鲜平壤，金日成诞辰百年在即，金正恩在体育场向人民军发表讲话。
４月２１日，济南市唐王镇司家村菜农韩会超展示卖不出去的卷心菜。据农业部数据，３月２６日－４月２日，卷心菜批发价同比下降３８．４％。唐王镇１名菜农甚至因收购价仅每斤８分钱自杀。
汽车考场外鸣笛被围攻＃对拢啡眨北京，高考第一天。北京市汇文中学考场外，一社会车辆由于嫌道路拥堵而狂按喇叭，遭到陪考家长的愤怒“围攻”。当日，２０１２年普通高等学校招生考试开考，９１５万考生走入全国７３００多个考点内的３１万个高考考场参加高考。
２０１１年１２月１日，美国迈阿密，行为艺术家Ｍｉｒｕ　Ｋｉｍ和猪一起生活在一个小的玻璃房里，这是她最新的艺术作品，名叫“我爱猪，猪也爱我”。对某些人讲，身体和猪生活四天并不有趣。３０岁的Ｍｉｒｕ希望通过这件作品淡化人和动物的区别，呼吁人们更多更好地理解这个世界。据悉，这一作品展览将会持续到１２月４日。
贵阳女子误将充气娃娃当成Ｗ蛉丈衔纾甘保矗胺中恚贵阳市民葛先生称家住马王庙邮政所附近的一位女士回家时，发现卫生间躺着一个没有穿衣服的“死人”，女士被吓晕死过去，在邻居帮忙急救下才缓过神来。派出所民警赶到现场，发现卫生间里躺着的是一个充气人偶。
６月１３日，原国家体育总局足管中心主任、中国足协副主席南勇拿着判决书被带出辽宁省铁岭市中级人民法庭，他当日被一审判处１０年零６个月，罚金２０万人民币。南勇当庭表示对部分情节认定有异议，不排除上诉可能。中新社发　张浩　摄
【环球网综合报道】钢管舞，英文叫法ｐｏｌｅ　ｄａｎｃｅ，可称作杆舞蹈或者极舞等，是指利用钢管为道具，进行攀爬、旋转、倒立等动作来完成有序舞蹈动作的道具性舞蹈。其着装、动作决定了钢管舞具备性感表演性以及娱乐健身价值。
曾因在上海陆家嘴附近散发条件极为苛刻的征婚传单，随后被媒体争相采访，再经过各方媒体炒作之后“红遍全国”，甚至开始参与的网游的宣传工作。随后遭到广电总局封杀，最终无奈奔向美国，申领绿卡。这么看来，凤姐这样一位原本籍籍无名的普通女孩似乎已经达到目的，成功移民美国过上了许多人梦寐以求的生活，然而事实真的如此么？
男子为养老挖坑埋藏８万元　１３年后取出已烂透＃玻埃保蹦辏保霸拢玻啡眨郑州，今年５５岁的马老汉１３年前埋到床下的８万元纸币变成了豆腐渣样。８万元部分破损面钞。
成都摸宝马耐力赛３天３夜未见分晓＃玻埃保材辏翟拢常叭眨成都，成都市一楼盘搞促销举行“手摸汽车耐力赛”，主办方设置的奖项仅有一个，即手摸宝马车时间最长者，可获得一辆价值２７．８万元的宝马１系轿车的五年使用权。该活动吸引１２０多名参赛选手参加，比赛期间，不少选手都是由于体力透支而退赛。三天三夜后，截至３０日晚１０点２０分，仅有３名选手仍在坚持。
作为专业定制衣柜的生产者，联邦高登具有十分出色的产品品质。联邦高登采用模块化标准生产，可自由设计组合的特点实现了定制衣柜应有的丰富多变与个性出彩。精湛的工艺配合原创设计，于细微之处尽显一个高端壁柜品牌的人性与贴心。简约稳重、时尚大气的产品风格，彰显出联邦高登专业经典的品牌气质。
昂山素季访泰缅边境难民营　受热烈欢迎５钡厥奔洌对拢踩眨在泰国西北部与缅甸交界的Ｔａｋ省，缅甸反对派领导人昂山素季造访当地的Ｍａｅ　Ｌａ难民营，向数千缅甸难民发表讲话。有数千缅甸难民在这个难民营居住了２０年，人们穿上传统服装、手举昂山素季的画像迎接昂山素季的到来。
实行计划生育几十年，农村一直是重点难点地区。各个地方计生委负责维持该地区的低出生率，在有些地方，计生委千方百计地想使统计数字达标，口号标语便是一计。２００７年启动计划生育口号的“洗脸工程”，清理冷漠标语口号，但很多口号已深入人心。
５月３１日，正在此间出席第十二届华语电影传媒大奖的影星章子怡向记者表示，针对近日某些媒体出现的对其各种传言，她将用法律的武器追究到底。２９日，网络盛传章子怡“陪睡”获利７亿，并被调查、限制出境。
沈海高速盐城段多车追尾致１１人死亡＃对拢橙涨宄浚沈海高速江苏盐城段因突发团雾发生机动车追尾事故，截至１４时２０分，已造成１１人死亡，１９人受伤，其中５人重伤。截至发稿时，现场处置基本结束，道路恢复通行。新华社发（周旭才　摄）
９月９日，在菲律宾首都马尼拉南部的塔吉格城，菲律宾国家警察特别行动部队举行人质营救演习。菲律宾总统阿基诺三世亲自前往观看该救援演习。＃乖拢谷眨在菲律宾首都马尼拉南部的塔吉格城，菲律宾国家警察特别行动部队使用了玻璃爆破炸药破坏车窗。＃乖拢谷眨在菲律宾首都马尼拉南部的塔吉格城，警方用锤子将爆破的区域扩大。＃乖拢谷眨在菲律宾首都马尼拉南部的塔吉格城，菲律宾国家警察特别行动部队埋伏在车下。
９月１４日，长春市宽城区的新源食用菌制品厂，工人多光着膀子穿着拖鞋干活，没有穿专门的工作服，完全是作坊式的生产加工。３ご菏锌沓乔的新源食用菌制品厂，里面气味刺鼻，大水池子里浸泡着各种蘑菇，有鸡腿菇、草菇、金针菇。桶内浸泡蘑菇的液体有的发黄，有的发黑，散发出刺鼻的臭味，一桶桶未密封的蘑菇已经发霉长毛，上面趴着苍蝇、小虫子。棚内的泥地上放着多个编织袋，打开后发现是被切碎的已经高度腐烂的黄色蘑菇丁。执法人员介绍，为牟取暴利，商户往往将这种蘑菇经过浸泡清洗后再次出售。Ｔ诒嘀袋前，记者用木棍捅开了一条缝，顿时一股恶臭扑面而来，里面腐烂的滑子菇冒着脓流了出来。编织袋里是工人所说的原料，堆放在空地上任凭阳光暴晒，而且早已坏掉。一位工人说，他们将编织袋和蓝桶里的蘑菇倒入加工间盛满不明液体的大池子里，然后泡上三五天，捞出后打包装外卖。加工间门口的蓝桶也敞开着，香菇上都长了白毛，小虫子就落在上面，从桶里散发出的臭味十分明显。Ｔ诩庸ぜ洌除了几个大池子泡着蘑菇和笋以外，还有很多白色半人多高的塑料桶，桶里也泡着蘑菇和笋，桶里的液体除了泛黄，还冒着小泡，鼓出来一个破掉后又鼓起一个。记者在这些泡着蘑菇和笋的池子里挨个闻，恶臭的气味有种要昏厥的感觉。Ｔ诩庸ぜ洌有一个大池子里泡着笋，池子里的液体已经泛黄甚至发黑，表面漂着一层膜，散发出刺鼻的臭味。为了把池底的笋拿出来给记者看，工人用钩勺捞池底的笋，捞出来的笋味道恶臭。工人说，这些笋一般在池子里泡三五天，然后再捞出来打包装往外卖，这就是他们卖得特别好的“罗汉笋”。
９月７日，吉林长春，李丹丹正在照顾小宝宝，孩子一个睡觉，一个哭闹，一天下来疲惫不堪。今年５月１９日，２４岁的松原孕妇李丹丹剖腹产下四胞胎。从孕妇到母亲，李丹丹虽然早就有些心理准备，但对于这个生活拮据家庭来说，四个新生儿的抚养问题摆在面前，确实有些措手不及。Ｋ陌胎的爸爸包揽了洗尿布的工作Ｂ杪柙诔苑故奔湟驳梅稚裾展艘桓鲂”ΡΑ＠畹さに担骸罢天看孩子、喂奶，吃饭经常不按时，挺累的。”０职衷诤灞Ρλ觉
８月１４日，中国首艘航母平台早上１０时许从海试海域回到辽宁大连，停靠原码头，海军“８８”舰也随后返港。至此，中国航母平台首次出海航行试验顺利结束。
６月８日，中国大部分省区高考结束，一名考生走出北京人大附中，门口众多家长在等待。中新社发　张浩　摄
当地时间１０月１３日，德国历史博物馆“希特勒、德意志国家和罪行”展媒体开放日举行。这是德国打破自１９４５年以来的禁忌，首次举行与希特勒有关的展览，但展品中不含希特勒的任何个人物品。二战结束以来，德国多家博物馆曾多次举行以纳粹罪行、大屠杀、奴役为主题的展览，虽然每次展览都不同程度的引发争议、抗议，但有一个主题是永远的禁忌——希特勒。德国从未举办任何与希特勒有关的展览。据悉，两年前柏林的杜莎夫人蜡像馆展出了一个希特勒的蜡像，没想到竟招致大量民众不满。一名愤怒的参观者冲破安保人员，将“希特勒”的头打了下来。＃保霸拢保橙眨展出的希特勒塑像。德国历史博物馆的此次活动也引发了人们的担忧，担心会宣传亲纳粹思潮。不过活动发起者汉斯和博物馆发言人鲁道夫·特拉博物（Ｒｕｄｏｆ　Ｔｒａｂｏｌｄ）均表示，展览会坚决杜绝这种危险。＃保霸拢保橙眨展出的以希特勒为封面的《明镜周刊》杂志。该展览将展出约６００件展品，此外还有４００张照片与海报。展出将让观众一览德国纳粹政权的发迹过程，探究二战期间很多德国人狂热追捧希特勒和法西斯主义的原因。＃保霸拢保橙眨展出的希特勒自传《我的奋斗》。博物馆是由纳粹的一个旧军械库改造而成的，再现了试图炸死希特勒的场景。从博物馆步行１０分钟远便是希特勒昔日藏身的地堡。展品不含希特勒的任何个人物品，一位历史学家开玩笑说：“绝对不会沾染半点希特勒的ＤＮＡ。”
６月２０日，中国自主研制的大型客机Ｃ９１９样机亮相巴黎航展。当日，第４９届巴黎航展开幕，中国自主研制的大型客机Ｃ９１９样机在航展亮相，这也是Ｃ９１９大型客机１：１展示样机（机身前段）首次在国际最具影响力的航展上亮相。
６月１８日，辽宁抚顺某高档迪吧内，穿着性感的女性正在从事夜场领舞的职业。Ｎ缫贡浠媚测的灯光下，领舞台上几名穿着性感的女性，伴随明快的音乐节拍激情舞动；舞池里，客人们在领舞者的情绪感召下，尽情地扭动着身躯，仿佛将现实生活中的所有压力和不快在此抛向九霄云外……＃冈拢踩眨辽宁抚顺某高档迪吧内，穿着性感的女性正在从事夜场领舞的职业。Ｒ钩×煳枵庖恍幸翟谏蜓粢殉鱿至诵矶嗄辏这一群体多是些为了个人兴趣和爱好，或兼职、或放弃原有的工作到迪吧当领舞。在领舞者中以女性为主，几乎都是８０、甚至９０后，她们的身影遍及沈阳，以及国内其他大中型城市的每个迪吧。！拔蚁不兜习闪煳枘侵炙嫘乃欲、没有压力的生活，但也知道这碗青春饭没啥前途，我答应男朋友将来结婚就不再跳了。”提起自己的领舞生涯，琳琳对目前的生活状态似乎很满意。Ｎ了熬过漫长的领舞夜晚，几乎每位领舞姑娘都学会了吸烟。Ｒ钩×煳杷底偶虻ィ但实际工作起来并不轻松：领舞非常消耗体力，但姑娘们为了表演晚饭不能吃饱；她们每晚必须提前到岗化完妆、换演出服，１０多人分成两组，从客人光顾那刻开始，每隔不久就要有一组领舞者轮换登台表演。一组舞曲下来，每位领舞者都是汗流夹背返回休息室，如此反复循环，直至第二天凌晨２点。
２００９年１１月２２日讯，南京，２００９“温州商会杯”南京慈善高尔夫名人邀请赛２１日在银杏湖高尔夫球场开赛。应邀前来参赛的歌手孙楠夫妇、演员王志飞、主持人沙桐等文体明星给一场慈善赛事增加了不少看点。从前天在成都举行的全明星高尔夫年度总决赛，到南京慈善名人赛，孙楠与新婚妻子潘蔚频频高调亮相，两人不断制造花絮的同时，却在迂回躲闪媒体方面更加得心应手。＃玻埃埃鼓辏保痹拢玻踩昭叮南京，２００９“温州商会杯”南京慈善高尔夫名人邀请赛２１日在银杏湖高尔夫球场开赛。应邀前来参赛的歌手孙楠夫妇、演员王志飞、主持人沙桐等文体明星给一场慈善赛事增加了不少看点。从前天在成都举行的全明星高尔夫年度总决赛，到南京慈善名人赛，孙楠与新婚妻子潘蔚频频高调亮相，两人不断制造花絮的同时，却在迂回躲闪媒体方面更加得心应手。　视频：孙楠尴尬回避潘蔚　两人握手引得哄声连连Ｋ镩夫妇其实早在前天就已经提前来宁，但却一前一后分乘两部车到球场，两人在媒体面前也装作如同路人，现场不仅刻意分开全无交流（偶尔眼神交流），比赛也分在两个组，有意思的是，在主办方提供的新闻通稿上，孙楠名字后面的“夫妇”二字也被用笔涂掉了。潘蔚跟记者闲聊话题来者不拒，但总被提到孙楠，潘蔚终于发飙，“拜托你们不要再问孙楠的话题好不好？”而一提到潘蔚的名字，孙楠就顾左右而言他，“哎那边，球打得不错哈”，完全不接话茬。　视频：孙楠尴尬回避潘蔚　两人握手引得哄声连连
４月２０日，位于墨西哥首都墨西哥城东南约６５公里处的波波卡特佩特火山，继续喷发出炽焰红光和大量岩石碎块组成的火山灰。墨西哥官方发出警告，近期该火山可能会有更加剧烈的喷发，将对邻近上千万名居民构成威胁。波波卡特佩特火山是世界上最危险的八大火山之一，自１９９４年以来波波卡特佩特火山活动十分频繁，最近一次喷发在２０００年１２月，导致上千人紧急撤离。
当地时间５月１５日，巴黎，法国总统奥朗德参加总统权力交接仪式后，冒雨赴凯旋门向阵亡无名英雄墓敬献花圈。奥朗德近来经历数次天气考验。先是５月８日首次与萨科齐共同出席二战胜利纪念活动时赶上大风降临巴黎。１５日上午，就职仪式在艳阳天中结束后，他在乘坐敞篷轿车经香榭丽舍大道前往凯旋门主持官方仪式时突遇阵雨。奥朗德在风雨交加中被全身淋透，而当天下午巴黎又甚至一度降下冰雹。
２０１０年０７月０８台北讯　偶像剧《就是要香恋》晚间举办网络见面会，演员范植伟、曾恺玹、许玮宁都在网络与网友实时互动，许多网友纷纷进入中视网络见面会活动页面，发问剧情相关问题，而三位演员也一一实时回复。谈及之前剧集中许玮宁与王传一大胆出演的激情戏码，有网友称似乎在其中看到了二人的情愫，而对此许玮宁却表示，那段只能说是一咬牙就过去了。范植伟则希望大家能够将注意力放在剧集本身，给他们以动力去做之后的第二部、第三部。＃玻埃保澳辏埃吩拢埃柑ū毖丁∨枷窬纭毒褪且香恋》晚间举办网络见面会，演员范植伟、曾恺玹、许玮宁都在网络与网友实时互动，许多网友纷纷进入中视网络见面会活动页面，发问剧情相关问题，而三位演员也一一实时回复。谈及之前剧集中许玮宁与王传一大胆出演的激情戏码，有网友称似乎在其中看到了二人的情愫，而对此许玮宁却表示，那段只能说是一咬牙就过去了。范植伟则希望大家能够将注意力放在剧集本身，给他们以动力去做之后的第二部、第三部。＃玻埃保澳辏埃吩拢埃柑ū毖丁∨枷窬纭毒褪且香恋》晚间举办网络见面会，演员范植伟、曾恺玹、许玮宁都在网络与网友实时互动，许多网友纷纷进入中视网络见面会活动页面，发问剧情相关问题，而三位演员也一一实时回复。谈及之前剧集中许玮宁与王传一大胆出演的激情戏码，有网友称似乎在其中看到了二人的情愫，而对此许玮宁却表示，那段只能说是一咬牙就过去了。范植伟则希望大家能够将注意力放在剧集本身，给他们以动力去做之后的第二部、第三部。＃玻埃保澳辏埃吩拢埃柑ū毖丁∨枷窬纭毒褪且香恋》晚间举办网络见面会，演员范植伟、曾恺玹、许玮宁都在网络与网友实时互动，许多网友纷纷进入中视网络见面会活动页面，发问剧情相关问题，而三位演员也一一实时回复。谈及之前剧集中许玮宁与王传一大胆出演的激情戏码，有网友称似乎在其中看到了二人的情愫，而对此许玮宁却表示，那段只能说是一咬牙就过去了。范植伟则希望大家能够将注意力放在剧集本身，给他们以动力去做之后的第二部、第三部。
蒙牛承认部分批次产品黄曲霉素超标９家质检总局２４日公布了近期对２００种液体乳产品质量的抽查结果。抽查发现蒙牛、长富纯牛奶两种产品黄曲霉毒素Ｍ１项目不符合标准的规定。其中，蒙牛乳业（眉山）有限公司生产的一批次产品被检出黄曲霉毒素Ｍ１超标１４０％。对此，蒙牛在其官网承认这一检测结果并“向全国消费者郑重致歉”，此外表示对该批次全部产品进行了封存和销毁。
５月３１日，南京东南大学校园内，身着民国时期学生装的毕业生在拍摄各种造型的照片。近日的南京各大高校校园内刮起一股“民国风”，上世纪一二十年代的“大学生”随处可见，令人颇有种穿越的感觉。中新社发　泱波　摄
３月２４日，在兰新线乌鲁木齐至二宫间Ｋ１８８６＋５５０ｍ处，一辆５３１路公交车突然失去控制，冲破铁路防护栅栏和林带，冲入路堑，落入线路内方，与正在行驶的７５７３次市郊旅客列车相撞，造成人员伤亡，并致使铁路上下行列车中断行驶。目前，受伤人员已送至附近医院进行救治，相关部门已赶赴现场，开展事故救援和调查工作。
一男子上海苹果旗舰店前欲砸电脑维权＃吃拢保等眨江西市民邹先生于上海淮海中路上苹果旗舰店门口欲砸一台ＩＭＡＣ电脑维权，但在与保安发生争执后，被苹果保安团团围住。　据报道，邹先生称他在２０１０年９月２５于上海百思买购置了一台“苹果ＩＭＡＣ２７寸一体机”，使用不久后发现电脑液晶显示器内部出现了大面积区域的“积灰”，且情况日益加剧，发现情况后，邹先生向苹果店致电要求维修，但售后却告知“积灰”由于中国环境太差拒绝善后，邹先生在近半年的维权过程中陆续发现遇到此类现象的消费者并不占少数。“我所知道的消费者就达到１００多名”邹先生如是说道。
暴雨造成的洪水肆意漫流（６月１０日摄）。　６月１０日以来，湖南会同县普降特大暴雨，其中降雨最多的漠滨侗族苗族乡蒋家溪达２０３．５毫米。此次洪灾共冲毁农作物８．５万亩、房屋２０５０间，全县１４个乡镇１１．２万人受灾。新华社发（蒋涛　摄）
８月８日，美国与俄罗斯举行代号为“警惕之鹰”联合军演，这也是双方首次以劫持事件为背景进行联合反恐军事演习。演习模拟一架往返于美国阿拉斯加州和俄罗斯远东地区的民航班机被恐怖分子劫持，双方出动战机进行跟踪解救的情景。图片为一名参加演习的加拿大空军军官，在被“劫持”的客机内，拍摄正在窗外护航的俄罗斯Ｓｕ－２７战机。Ｑ菹俺【拔涂有美国国旗的商用国际航班被恐怖分子劫持，机组人员与地面指挥中心的通讯也被切断。Ｔ诖饲樾蜗拢俄罗斯军方和北美防空司令部均派出战机起飞或命令正在空中飞行的战机改道，对被劫持的国际航班进行侦察和尾随追踪。当俄罗斯或美国的战机抵达对方境内时，双方将演习如何将追踪任务接力式地移交给对方。１泵婪揽账玖畈克担美俄双方的战斗截击机、侦察机、空中预警机、空中加油机、民用航空管理机构及军事、民事人员将参加此次演习。
２０１１年１０月７日，北京时间１６时２１分，中国“长征三号乙”运载火箭在西昌卫星发射中心点火升空，将法国制造的Ｗ３Ｃ通信卫星成功送入预定轨道。这是中国首次为欧洲卫星运营商提供发射服务。
河南洛阳警方近日破获一起发生在地下４米深处的案件———消防兵转业的３４岁当地男子李浩在长达两年的时间里，瞒着妻子秘密在外购置一处地下室，耗时１年开挖地窖并将６名歌厅女子诱骗至此囚禁为性奴。本月初，该案因一女子的举报电话而告破。洛阳警方从地窖中成功解救出４名歌厅女，同时，还找到两具尸体，死亡时间应该在１年以内。图为９月２２日，住该门洞的居民打开地下室大门。
１７岁癌症少年无钱治疗　含泪捐全身器官＃对拢保踩眨在杭州烧伤专科医院，１６岁的少年王冲冲噙着泪水告诉父母，如果自己不能医治了，就把身体器官捐献出来，帮助其他人。王冲冲两年前患了淋巴肿瘤，由于没钱医治现在已经到了晚期。
无声利剑！揭秘中国最神秘的特种部队
这张朝鲜中央通讯社４月５日提供的照片显示，朝鲜最高领导人金正恩近日视察了驻守东部海岸前方哨所的丽岛防御部队。图片来源：新华网
福建泉州交通事故致一家六口五死Ｖ行峦泉州２月５日电（林永传　郭斌）福建泉州交管部门５日晚证实，５日下午，泉（州）南（安）高速路上发生一起特大交通事故，截至目前已造成５人死亡，１人受伤。
广东８０后男子携刀开赌档　不忘思考人生＃保慈樟璩浚广东惠东黄埠镇，警方突查出租屋，抓获了两名持非法刀具和赌具的嫌疑人。
６月５日，南京城东月牙湖水面上，绿油油的浮萍格外的触目惊心，远远望去，就像一块大草坪。随着气温升高，浮萍疯长，开始迅速向湖中央蔓延。泱波　摄
惠州女童放学疑遭猥亵下身流血　寻目击者＃吃拢啡罩形纾惠州育才小学学前班女生小樱（化名）在放学回家途中，疑遭人猥亵。医院诊断显示，小樱会阴裂伤，下体流血不止，必须住院治疗。出院后，她不肯回学校，目前已经退学。由于小樱年幼、性格内向，无法详细描述犯罪嫌疑人相貌特征等，该案目前尚无进展。辖区派出所称正在进一步调查。小樱的家人希望能寻获当日事件发生时的知情人或者目击者。事发后很多天晚上，熟睡中的小樱都会哭醒。她的外婆说，孩子还是忘记不了那天发生的事情。８岁的小樱今年年初起到惠州育才小学学前班读书，该小学在东平文头岭村，所处位置偏僻。图为３０日中午独自一人躺在床上的小樱，自事发后她住了一周院后就拒绝去学校上学。母亲难过的说她现在天天都不说话以前她很活泼开朗。
伯明翰斗牛场购物中心Ｋ不仅是英国目前最大的城市购物中心，还是一座外形极为养眼的建筑，特别在塞尔福里奇百货公司伯明翰分店所处位置，这座购物中心看起来极具流体建筑之风格。
小寨金莎位于雁塔区长安中路６５号（小寨工人文化宫原址）。小寨金莎现阶段均价１５０００－２２０００元／平米，在售户型面积为３６－１３０平米（平层），７１－１９４㎡（复式，买一层送一层）正常优惠政策为全款９８折，按揭和分期付款为９９折。近期项目每周会推出７套特价房，特价房最高优惠４个点。小寨金莎证件信息：市房预售字第２０１１１７４号。咨询电话４００－８８８－２２００　转１２３７９
５月４日，游客在北京天安门广场用扇子遮阳。５日即是“立夏”节气，近日京城气温持续攀升，最高气温维持在３０℃左右，有望进入气象学意义上的夏天。　杜洋　摄
２０１２年０５月０５日，广西隆林县，一名妇女看到自己村民在抗旱，抬头看天祈求老天快快降雨。唐辉吉摄／ＣＦＰ　２０１２年０５月０５日，广西壮族自治区百色市隆林县干旱严重。由于隆林县自春节之后一直没有降雨，致使土地干旱，春季种下的各种农作物受损。当日凌晨，当地降下一阵６毫米的小雨，天亮之后当地农民纷纷赶牛到地里耕地、补苗。其间，蛇场乡马场村大坝屯农民熊忠学夫妻，家里种植了大遍生烟地，由于老天久旱无雨，许多幼小的烟叶被旱灾枯死。夫妻两人看见天降雨，大清早来到烟叶地里补种烟苗。
２０１２年３月１１日下午，北京，“度娘”刘冬正在北京苹果社区某咖啡厅拍摄ＭＶ。拍摄现场，度娘刘冬边唱边演，从西装脱到只剩一件内衣，露出香肩性感诱人，不时还引来现场群众演员的注视。
瑞典斯德哥尔摩的Ｐｉｏｎｅｎ数据中心“维基解密”网站将其存储的机密文件保存在何处？答案是瑞典斯德哥尔摩的地下核掩体，也就是Ｐｉｏｎｅｎ数据中心。这个曾经的军事掩体被形象地称之为邦德影片中大反派风格的数据中心，它共有８０００台服务器，同时装有监视器进行２４小时监视以及一道２英尺（约合６０厘米）厚的装甲门。在理论上，这家地下数据中心可经受核打击的考验。Ｐｉｏｎｅｎ数据中心使用２台德国Ｖ１２柴油潜艇发动机充当备用发电机。为了对曾经的一个作战室进行再利用，负责运营这家数据中心的互联网服务供应商Ｂａｈｎｈｏｆ投入了不少资金。Ｂａｈｎｈｏｆ为数据中心建造了玻璃和框架结构走廊，由于弯曲的墙壁和不平坦的顶篷，数据中心的会议室也是专门定制。
当地时间６月８日，美国圣地亚哥海边举办了一场有趣的狗狗冲浪大赛。众多冲浪小狗和主人齐聚一堂，参加这里举行的比赛。
２００９年１０月１６日，２００９年第十一届全运会开幕式，各代表团入场。代表团举牌美女云集。＃玻埃埃鼓辏保霸拢保度眨２００９年第十一届全运会开幕式，各代表团入场。代表团举牌美女云集。＃玻埃埃鼓辏保霸拢保度眨２００９年第十一届全运会开幕式，各代表团入场。代表团举牌美女云集。＃玻埃埃鼓辏保霸拢保度眨２００９年第十一届全运会开幕式，各代表团入场。代表团举牌美女云集。＃玻埃埃鼓辏保霸拢保度眨２００９年第十一届全运会开幕式，各代表团入场。代表团举牌美女云集。
国际在线消息：当地时间２０１２年６月１２日，俄罗斯莫斯科举行反普京“百万人抗议”示威游行活动。６月１１日，几名反对派领袖的住所被警方搜查，这几人中包括著名博主阿列克谢·纳瓦利、左翼阵线协调人谢尔盖·乌达利佐夫、知名活动家伊利亚·雅辛以及著名电视名人和社交名流索布恰克。反对派计划在６月１２日组织抗议集会活动——“百万人抗议”，多名俄反对派领导人在这一天被传唤到警局进行审讯。乌达利佐夫未被审讯，参加了当天的游行活动。
近日，河北保定市曲阳县晓林乡晓林村街头的一栋二层小楼正式封顶，它紧贴着该乡邮政支局临街建成，除了进出门口外，把邮政支局挡了个严严实实，造成邮局无法正常营业，全乡近５万人要办理邮政业务只能到数十里外的县城办理。这前后两栋楼成立当地村民茶余饭后的谈资，有村民形象地称它们是“最牛二层楼”和“最憋屈邮局”。
２０１１年４月２日，美国多城市上演“枕头大战”。当天是国际“枕头大战”日，“枕头大战”为处于紧张生活状态的人们提供了发泄渠道，成为一种缓解压力的好方法。图为在洛杉矶市中心上演的“枕头大战”。中新社发　张炜　摄
当地时间６月６日，俄勒冈州的海岸上出现一个废旧码头，长达２１米，宽６米，高２米。据报道，根据码头上的标识及对其附带海洋物的检测，该码头已被证实是２０１１年３月１１日本发生海啸时造成的建筑残骸。日本驻波特兰领事馆代表称，尽管遣送要求已提出，但美方并不愿将码头送还日本。关于码头的最终处理方案，相关部门还在商讨中。
钱今凡是一名跨性别人士。虽生为男儿，但他这一生都希望以女性身份生活。他藏了一辈子直到８０岁，才自认身体条件、心理条件成熟了。于是，４年前，作为离休干部，他正式向佛山市文广新局领导提交了变女性的书信声明，开始吃激素隆胸穿上女装。钱今凡又名伊玲。现年８４岁，是中国公开身份的最年长的跨性别人士。文艺理论家、收藏家、书法家。１９２８年出生于浙江嘉兴一个大官宦家族，钱家在明清二代有过１４代进士或者举人。钱今凡曾在中国人民银行、佛山画院等单位工作，于佛山市文广新局处级离休。
２００７年９月，在巴格南部郊外的哈瓦拉－哈贾布村，一名协助美军和伊拉克政府军作战的逊尼派“志愿者”抓住一名武装分子的头发，并威胁要用刀割断他的脖子。（王恺　编译）＃玻埃埃的辏保痹拢伊拉克民众高举着一名男子在巴格达遭到关押虐待的照片，抗议伊拉克内政部下属的突击部队对关押的囚犯进行残酷虐待。（王恺　编译）＃玻埃埃的辏保痹拢一名被蒙住双眼的男子躺倒在伊拉克精锐部队－－“狼旅”总部所在地的监狱中。这名男子被怀疑是一名武装分子，而“狼旅”则是以勇猛和残忍而著称的一支部队。伊拉克的档案文件详细记载了伊拉克军方和警察虐待囚犯的情况。这种虐待行为通常被视为是宗派冲突的一个组成部分。（王恺　编译）＃玻埃埃的辏保痹拢伊拉克“狼旅”部队的一名突击队员正在位于巴格达总部的监狱看守遭逮捕的可疑嫌犯。伊拉克的档案文件详细记载了伊拉克军方和警察虐待囚犯的情况。这种虐待行为通常被视为是宗派冲突的一个组成部分。（王恺　编译）
南宁破获史上最大入室盗窃案　案值过千万＃对拢慈展阄髂夏市公安局通报，２０１２年２月发生的一起“千万案值入室盗窃案”告破。据悉，这是南宁市历年来最大的一宗入户盗窃案件。总价值近千万元的珠宝首饰，最后仅仅被小偷以３０多万元的价格销赃。图为被盗的两张狼皮。
６月１２日，中国矿业大学校长葛世荣（右）为一对新人颁发结婚证书。当天，在徐州中国矿业大学南湖校区校园内，该校校长亲自给１４对即将毕业并且已经领到结婚证的毕业生举行一场证婚仪式，见证校园爱情的美好。中新社发　邵国栋　摄
防暴警察逮捕扰乱者。５月８日，尼泊尔加德满都，尼泊尔无地民众与防暴警察发生冲突。尼泊尔政府勒令居住在加德满都的无地居民迁出。无地人反对迁出，２０多名被防暴警察逮捕，数十人受伤。
一人打鼓、十多人敲锣，围着一辆被驴车拉着的奔驰轿车前后来回表演。１１日上午，这一幕出现在望京奔驰大厦门前，引来不少路人围观、拍照。
６月１３日上午，一辆从石龙开往沙田的２１７路跨镇公交车（蓝色）行经石碣镇庆丰西路四甲路段时，先是与摩托车相撞，接着撞上前方一辆人力三轮车，再与对面车道另一辆公交车迎面相撞，最后直接冲进了旁边一家店铺内。车祸造成三轮车夫当场死亡，多名司乘人员受伤。
７月９日，洛城情色博览会（Ｅｘｘｘｏｔｉｃａ　Ｅｘｐｏ　ＬＡ）在洛杉矶会议中心举办，除介绍最新的色情影片及产品外，脱衣舞女郎及ＡＶ女优也摆弄性感姿势，情色产业更结合最新的３Ｄ及手机上网技术，要让民众可以随时随地“性”致高昂。Ｔ本在东岸迈阿密举办的情色博览会特别移师洛杉矶，誓言要以东岸南岛风情，征服西岸的民众。Ｕ庀钗期三天的活动被视为是色情业年度嘉年华，也号称是全美规模最大的色情业者成人消费展览会。２├阑嶙畲舐舻闶切矶啻┳徘榱寡眼性感服装的情色片女明星，摆动各种诱人的姿势，热情的与参观民众拥抱拍照，现场还有许多情色电玩、床具、电动及手动性爱用品等周边商品。
６月１３日上午，一辆从石龙开往沙田的２１７路跨镇公交车（蓝色）行经石碣镇庆丰西路四甲路段时，先是与摩托车相撞，接着撞上前方一辆人力三轮车，再与对面车道另一辆公交车迎面相撞，最后直接冲进了旁边一家店铺内。车祸造成三轮车夫当场死亡，多名司乘人员受伤。
６月２２日晚，南宁市公安局统一部署，对该市四个城区的游戏机赌博窝点及涉黄场所进行查处行动。在南宁仙葫大道１８号金富盈大酒店的休闲会所内，１０多名穿着暴露的女子坐在沙发上，逐个接受民警的检查。ＩＣ供图Ｔ诰频昴诠沧セ裆婊迫嗽保叮谷耍其中男性３０人，女性３９人，查获现行卖淫嫖娼１６对３２人。查获当天的营业额４２００元，账本、卖淫女学习资料一批。学习资料上写着着如何提高“服务质量”和“特殊情况处理问答”等内容。Ｔ诰频攴考淠冢民警抓获衣衫不整的女子。Ｒ幻女子蜷缩在沙发后面。民警调查发现，这家休闲中心内部有着明确的分工，提供色情服务的小姐都有统一着装，并按姿色分为好几个“消费”档次，操作流程相当“规范”。
６月６日，学生们走进江西新建县二中查看考场。当日下午，江西省各地高考考生来到自己的考场熟悉考场位置。据了解，江西省２０１２年高考共有２６９３４２名考生报名。
重庆遭遇暴雨主城区积水严重　引发交通大拥堵＃翟拢玻比眨重庆九龙坡区创业大道一路段积水严重，两名行人涉水通行。当日凌晨起，重庆市各地遭遇暴雨袭击，降雨地区集中在西部、西南部、中部、东南及主城。降雨导致主城区多处积水严重，并引发交通大面积拥堵。新华社记者李健摄
６月１３日上午，一辆从石龙开往沙田的２１７路跨镇公交车（蓝色）行经石碣镇庆丰西路四甲路段时，先是与摩托车相撞，接着撞上前方一辆人力三轮车，再与对面车道另一辆公交车迎面相撞，最后直接冲进了旁边一家店铺内。车祸造成三轮车夫当场死亡，多名司乘人员受伤。
齐秦公开女儿及妻子家居照　王祖贤红燕飘零Ｆ肭厥锥仍谔ū惫开分享再为人父的喜悦，并且公布女儿和太太的合照。　齐秦告诉大家，其实早在去年３月１８日他就已经和太太在美国注册结婚，只是没有对外公开；婚后两人就积极“造人”，没想到这么快就有了女儿，让他很开心又再度当爸爸。齐秦觉得女儿有遗传到他的音乐天分，每当哭闹的时候，只要听到齐秦唱歌，女儿就会慢慢安静、不再哭闹，让他觉得很有趣。
西藏林芝公安边防支队米林县南伊乡女子边防派出所的官兵在训练（３月２４日摄）。近日，西藏首个以女民警为主体的公安边防派出所——西藏林芝公安边防支队米林县南伊乡女子边防派出所正式组建成立，由１９名８０后女官兵组成。女官兵性格柔和、工作细腻的特点，将在服务南伊乡的群众和维护南伊沟旅游风景区的治安稳定中发挥积极作用。　普布扎西／摄
９月１６日，沈阳农民丁世录驾驶着自己亲手制造的“ＫＢ７３”小飞机在晨雾中起飞。这部简易飞机和驾驶员都是第一次离开地面，飞上天的这架简易飞机，浑身上下都是从收购站“走”出来的。ｃｆｐ６∈缆荚谝患移车维修点打工，来沈阳已近十年。几年前，丁世录看到一本关于航空知识的杂志，被航空深深吸引，于是就想尝试造架飞机。６∈缆贾圃斓姆苫，采用一辆本田４００型号摩托车马达，　骨架是铝合金材质，翅膀则使用的是雨棚塑料。飞机操控拉线用的是自行车的线闸线，螺旋桨采用玻璃钢纤维，就连惟一一块挡风窗，也是用透明的塑料。６∈缆济扛鲈碌氖杖朐冢玻担埃霸左右，为了造出来这架飞机，丁世录花费了６０００元，绝大多数材料都是从废品收购站购买的，当飞机造好后，丁世录发现，很多材料不堪重用，只好返工挑选材料，为此又花掉了２０００元的材料费。
原料：翅中４００克（你也可以选择整翅或其他，但若是入门级别还是推荐翅中，最容易烤制而且美味），腌料若干２街枰唬杭Τ嵯淳缓罅じ伤，备用配制腌料，按调料袋上的说明操作即可（图示为法式黑椒腌料）注意事项：水不能多放。否则不但难以入味，而且腌料不能均匀附着在鸡翅的表面，影响烤制出来的颜色。２街瓒：腌制：把沥干水的鸡翅放入腌料中，翻拌均匀。然后罩上保鲜膜，放入冰箱，腌制三小时。注意事项：对于块头较大的鸡翅，可以在鸡翅内侧划上一道，注意不要穿透表皮，否则在烤制过程中，鸡肉内的水分损失多，影响滑嫩口感。ｋ缰屏礁鲂∈焙笕〕龇面，再腌一个小时，使材料入味均匀（盘子里的是法式黑椒腌鸡翅，碗中的是阿根延燃情烤翅腌鸡翅）
６月１１日，重庆歌乐山，地陷形成大坑呈漏斗状，深不见底。近日重庆频繁降雨，歌乐山镇歌乐村对角桥社的村民发现，在凌云水库上游出现了一个大洞。该洞长约２０米，宽约１０米，呈漏斗状，深不见底。目前镇政府已派专人全天值守，及时监测。据村民反映，歌乐山上出现地陷情况陆陆续续，已有近２年。
上海火车站附近路面塌陷　群众围观＃玻埃保蹦辏保霸拢玻啡罩形纾保笔保担胺肿笥遥上海火车站附近的长安路和恒丰路交叉处出现路面下陷，形成大约４＊５米的大坑。事发地点引起群众围观。当时没有车辆和行人经过，未造成人员伤亡和财产损失。事发路段刚刚完成修路工程，路面进行过沥青摊铺。事发后，现场被封闭拦起，交通受阻，交警在现场指挥车辆绕行。
４月２９日，英国威廉王子和凯特·米德尔顿在伦敦的威斯敏斯特教堂举行婚礼。新华社／英国报联社
豪华邮轮撞上温州大桥　烟囱被“削”掉＃翟拢玻橙盏纾记者张和平）记者从温州海事局获悉，２３日上午９时５１分许，温州一艘大型邮轮在瓯江被拖轮拖引经过温州大桥时，顶部与大桥发生碰撞，邮轮顶部两座烟囱等部位被“削”掉。目前无人员伤亡，大桥桥体结构破坏程度尚待进一步检测。
曾主演《廊桥遗梦》、《黄金三镖客》的好莱坞老牌巨星克林特·伊斯特伍德年过八旬依然活跃，其１８岁的千金弗兰西斯卡日前也进军娱乐圈，她和摄影师男友泰勒·席德以艺术为名，放火烧了一只价值１０万美元（约合６３万元人民币）的鳄鱼皮柏金包。
台湾中南部暴雨成灾＃对拢保踩眨台湾中部横贯公路山区雨量惊人，行成许多大小瀑布。受西南气流影响，台湾中南部近日遭受暴雨或特大暴雨袭击，造成道路中断、农作物受损严重。　新华社发
国际在线消息：当地时间２０１２年６月１２日，俄罗斯莫斯科举行反普京“百万人抗议”示威游行活动。６月１１日，几名反对派领袖的住所被警方搜查，这几人中包括著名博主阿列克谢·纳瓦利、左翼阵线协调人谢尔盖·乌达利佐夫、知名活动家伊利亚·雅辛以及著名电视名人和社交名流索布恰克。反对派计划在６月１２日组织抗议集会活动——“百万人抗议”，多名俄反对派领导人在这一天被传唤到警局进行审讯。乌达利佐夫未被审讯，参加了当天的游行活动。
西安１８岁司机开奥迪跑车撞死小学生逃逸＃对拢等眨保返悖矗胺肿笥遥在西安市大兴新区梨园路师大附小校门口，发生了一起肇事逃逸事件。一名小女孩被撞死，目前肇事司机已经逃逸，警方已介入案件，封锁了现场。据悉，晚上１０点左右，案件已经侦破，肇事司机和肇事奥迪轿车已归案。图为死者父亲在责打自己。
这是６月１２日拍摄的参加试运行的京沪高铁ＶＩＰ观光车厢女乘务员。近日，京沪高铁司乘人员开始投入全线试运行。据介绍，京沪高铁的女乘务员需掌握基本的英语会话能力和沿途２３个站点相关的人文地理知识，全力提供“陆地航班”式的高水平服务。新华社发（钮一新　摄）
１２月６日，雅典希腊议会大厦外，数千民众举行了抗议活动，纪念被警察射杀的１５岁少年格瑞格波洛斯（Ａｌｅｘｉｓ　Ｇｒｉｇｏｒｏｐｏｕｌｏｓ）。当天是该少年去世三周年纪念日。图为抗议活动中，一名示威者朝警察投掷燃烧弹。
６月１１日，在武汉市武昌区，市民在雾中出行。当日，湖北武汉出现大雾天气。武汉市中心气象台１０时１７分发出大雾黄色预警信号。据分析，大雾系东北风与下沉气流所致，空气中的刺鼻气味或为燃烧秸秆产生。
谭某英男友余某军（白衣男子）背部被捅伤血流不止，冲进保安室求救，但是保安室内的保安无动于衷，眼看白衣男子被随后追来的前男友龚某文（黑衣男子）割喉杀害，始终没有制止。６月６日１９时许，宝安沙井兴业西路裕达富工业园门口发生一起惨剧，一名男子在陪女友散步时，被女友的前男友挥刀割向颈部致死。监控录像显示，事发时裕达富工业园门口一名保安就离事发地点不到一米，不仅没有出手相救反而跑进工业园内，另有两名保安也在附近袖手旁观。犯罪嫌疑人龚某文事发后４小时落网，宝安公安分局表示将开展保安服务行业清理整顿专项行动。
近日人民日报撰文谈官员“作秀”，官员要面对群众，要和群众打交道，形象展示就是不可避免的。“秀”是介绍决策、亮明态度、表达情感的方式，“秀”得好，有利于改善和促进政府与社会的良性互动，消除隔阂。我们不妨盘点下，中国官员惯用的“秀”手段。一张父亲骑车送女儿上学的照片在网上“疯传”，知情人称，骑车男子是芜湖市副市长詹云超。很多网友对此都表示深受感动。前天下午，记者联系上詹云超本人，他确认，照片中骑车送女儿上学的人就是他，并称，自己几乎每天都骑车送女儿上学，“这是父亲应该做的事”。（自：新华网）
６月１３日上午，一辆从石龙开往沙田的２１７路跨镇公交车（蓝色）行经石碣镇庆丰西路四甲路段时，先是与摩托车相撞，接着撞上前方一辆人力三轮车，再与对面车道另一辆公交车迎面相撞，最后直接冲进了旁边一家店铺内。车祸造成三轮车夫当场死亡，多名司乘人员受伤。
６月１３日，原国家体育总局足管中心主任、中国足协副主席南勇拿着判决书被带出辽宁省铁岭市中级人民法庭，他当日被一审判处１０年零６个月，罚金２０万人民币。南勇当庭表示对部分情节认定有异议，不排除上诉可能。中新社发　张浩　摄
２００９年１０月１９日讯，第２２届东京国际电影节，中国参赛片《天长地久》首映。女主演史可现身宣传，而史可的丈夫也赶到东京来陪她，两个人甜蜜合影大晒恩爱。视频：史可混血儿子调皮可爱　频捣蛋抢老爸耳麦＃玻埃埃鼓辏保霸拢保谷昭叮第２２届东京国际电影节，中国参赛片《天长地久》首映。女主演史可现身宣传，而史可的丈夫也赶到东京来陪她，两个人甜蜜合影大晒恩爱。视频：史可混血儿子调皮可爱　频捣蛋抢老爸耳麦＃玻埃埃鼓辏保霸拢保谷昭叮第２２届东京国际电影节，中国参赛片《天长地久》首映。女主演史可现身宣传，而史可的丈夫也赶到东京来陪她，两个人甜蜜合影大晒恩爱。视频：史可混血儿子调皮可爱　频捣蛋抢老爸耳麦＃玻埃埃鼓辏保霸拢保谷昭叮第２２届东京国际电影节，中国参赛片《天长地久》首映。女主演史可现身宣传，而史可的丈夫也赶到东京来陪她，两个人甜蜜合影大晒恩爱。视频：史可混血儿子调皮可爱　频捣蛋抢老爸耳麦
韩媒称肇事中国渔船被押至仁川港　８名船员被捕＃保苍拢保橙眨韩国仁川，涉嫌刺死韩国海警的中国渔民在仁川港被押往警局，渔船已被韩国海警扣押。除了昨日先被押送至仁川接受调查的船长之外，其余８名船员于当天１时３０分许抵达仁川港。
４月１４日，玉树县默哀仪式现场。青海省政府发布公告称，为纪念２０１０年４月１４日在玉树７．１级地震中不幸遇难的同胞和在抗震救灾斗争中英勇献身的烈士，省政府决定，２０１１年４月１４日上午７时４９分，全省人民默哀３分钟，届时汽车、火车、轮船鸣笛，防空警报鸣响，行人驻足默哀。
“杭州西湖文化景观”列入世界文化遗产名录Ｕ馐牵玻埃保澳辏吃拢玻啡张纳愕奈骱春色。　６月２４日，在法国巴黎举行的第３５届世界遗产大会正式将中国“杭州西湖文化景观”列入《世界遗产名录》。　新华社记者　徐昱　摄
６月５日，在国家级贫困县桑植县惊现私人超豪华陵园，占地面积达到一亩左右。该陵园装有不锈钢的围栏，外部全部用青石浮雕做了装饰。近日，在国家级贫困县湖南桑植县瑞塔铺镇桑瑞铁矿附近惊现私人超豪华陵园，占地面积达到一亩左右。该陵园装有不锈钢的围栏，外部全部用青石浮雕做了装饰。地面装有路灯、射灯和音响设备。陵园前坪有一对华表、一对海龟石雕、雕工精致。据知情人士透露；该陵园于２０１０年６月开始修建的，年底竣工，“花费１００百万左右”。而且，该陵园并没有向瑞塔铺镇国土所报建。
９月２０日下午，重庆嘉陵江洪峰过境，江水湍急，导致主城嘉陵江渝澳大桥水域“周洪渔”餐饮船副缆断裂，该船漂流过程中与“鑫缘渔港”餐饮船碰撞，导致“周洪渔”餐饮船翻沉，船上１１人全部落水。落水人员中已有９人获救，目前正对另外２名失踪人员开展搜救。
２００９年８月１３日，美国比弗利，影片《情人节》片场探班，安妮·海瑟薇以一件复古的蓝色裙装现身，上围丰满的安妮大秀乳沟，还坐在台子上十分自信高傲，惹得导演加里－马歇尔都抵抗不住诱惑，不住地盯着安妮的美胸，两只眼球都快掉出来了！＃玻埃埃鼓辏冈拢保橙眨美国比弗利，影片《情人节》片场探班，安妮·海瑟薇以一件复古的蓝色裙装现身，上围丰满的安妮大秀乳沟，还坐在台子上十分自信高傲，惹得导演加里－马歇尔都抵抗不住诱惑，不住地盯着安妮的美胸，两只眼球都快掉出来了！＃玻埃埃鼓辏冈拢保橙眨美国比弗利，影片《情人节》片场探班，安妮·海瑟薇以一件复古的蓝色裙装现身，上围丰满的安妮大秀乳沟，还坐在台子上十分自信高傲，惹得导演加里－马歇尔都抵抗不住诱惑，不住地盯着安妮的美胸，两只眼球都快掉出来了！＃玻埃埃鼓辏冈拢保橙眨美国比弗利，影片《情人节》片场探班，安妮·海瑟薇以一件复古的蓝色裙装现身，上围丰满的安妮大秀乳沟，还坐在台子上十分自信高傲，惹得导演加里－马歇尔都抵抗不住诱惑，不住地盯着安妮的美胸，两只眼球都快掉出来了！＃玻埃埃鼓辏冈拢保橙眨美国比弗利，影片《情人节》片场探班，安妮·海瑟薇以一件复古的蓝色裙装现身，上围丰满的安妮大秀乳沟，还坐在台子上十分自信高傲，惹得导演加里－马歇尔都抵抗不住诱惑，不住地盯着安妮的美胸，两只眼球都快掉出来了！
监控录像显示，６月１日上午９点４５分左右，３个约３５岁的女子进入店内，先朝四周查看了一番。其中一名抱孩子的女子，假装买东西进行询问，将店主引到一旁。近日广东惠州城区有多家港货店丢失罐装奶粉，其中河南岸附近的一家港货店丢得最多，共有四罐，价值１２００元左右。惠城区公安机关表示，已接到过类似报案，目前只收到了这一个监控视频。暂时还无法确定是不是同一伙人员所为，警方正在调查中。
２００９年的房地产市场又昂首向上，房价重新站上历史高峰，也引来一声叹息。在《蜗居》挑起举国声讨住房难的社会气氛中，“对咱们普通老百姓说，这其实只是一场游戏，一场富人的游戏。２００９年全国“地王”排行榜不断被刷新，其中北京、上海、重庆、深圳、南京等１０余城市频频出现“地王”。＃玻埃埃鼓甑姆康夭市场又昂首向上，房价重新站上历史高峰，也引来一声叹息。在《蜗居》挑起举国声讨住房难的社会气氛中，“对咱们普通老百姓说，这其实只是一场游戏，一场富人的游戏。２００９年全国“地王”排行榜不断被刷新，其中北京、上海、重庆、深圳、南京等１０余城市频频出现“地王”。＃玻埃埃鼓甑姆康夭市场又昂首向上，房价重新站上历史高峰，也引来一声叹息。在《蜗居》挑起举国声讨住房难的社会气氛中，“对咱们普通老百姓说，这其实只是一场游戏，一场富人的游戏。２００９年全国“地王”排行榜不断被刷新，其中北京、上海、重庆、深圳、南京等１０余城市频频出现“地王”。＃玻埃埃鼓辏埃丛拢玻啡眨在中国辽宁省丹东市东港湿地，近百种超过１００万多只候鸟群从澳大利亚、新西兰等地飞抵这里栖息，然后飞往俄罗斯西伯利亚、美国阿拉斯加进行繁殖。鸭绿江口湿地是世界上最大、最重要的鸟类迁徒地，百万只鸟齐飞构成鸟巢奇观。＃玻埃埃鼓辏埃丛拢玻啡眨在中国辽宁省丹东市东港湿地，近百种超过１００万多只候鸟群从澳大利亚、新西兰等地飞抵这里栖息，然后飞往俄罗斯西伯利亚、美国阿拉斯加进行繁殖。鸭绿江口湿地是世界上最大、最重要的鸟类迁徒地，百万只鸟齐飞构成鸟巢奇观。
广东：高考倒计时９愣惠州华罗庚中学高三五班，临近中午放学时，该班的６０多名学生齐声献唱，表达对该班英语老师龚老师的感谢和不舍。除了演唱《爱》，同学们还唱了龚老师最爱的英文歌《ＹＥＳＴＥＲＤＡＹＯＮＣＥ　ＭＯＲＥ》，并高喊“龚妈妈，我们永远爱你。”因为不忍离别，几个平时害羞的男生都走上讲台，热情地和“龚妈妈”来了个拥抱。陈伟斌／摄
南宁破获史上最大入室盗窃案　案值过千万＃对拢慈展阄髂夏市公安局通报，２０１２年２月发生的一起“千万案值入室盗窃案”告破。据悉，这是南宁市历年来最大的一宗入户盗窃案件。总价值近千万元的珠宝首饰，最后仅仅被小偷以３０多万元的价格销赃。图为被盗的两张狼皮。
国际在线娱乐报道　帕丽斯·希尔顿自从找了新的男朋友以后，女王气质比以前要浓厚的多，每次出现，男友都像保镖一样在身旁，或者像男仆一样手扶帕丽斯·希尔顿上下楼梯。而帕丽斯·希尔顿则是一脸的高贵女王样子。９际在线娱乐报道　帕丽斯·希尔顿自从找了新的男朋友以后，女王气质比以前要浓厚的多，每次出现，男友都像保镖一样在身旁，或者像男仆一样手扶帕丽斯·希尔顿上下楼梯。而帕丽斯·希尔顿则是一脸的高贵女王样子。９际在线娱乐报道　帕丽斯·希尔顿自从找了新的男朋友以后，女王气质比以前要浓厚的多，每次出现，男友都像保镖一样在身旁，或者像男仆一样手扶帕丽斯·希尔顿上下楼梯。而帕丽斯·希尔顿则是一脸的高贵女王样子。９际在线娱乐报道　帕丽斯·希尔顿自从找了新的男朋友以后，女王气质比以前要浓厚的多，每次出现，男友都像保镖一样在身旁，或者像男仆一样手扶帕丽斯·希尔顿上下楼梯。而帕丽斯·希尔顿则是一脸的高贵女王样子。
监控录像显示，６月１日上午９点４５分左右，３个约３５岁的女子进入店内，先朝四周查看了一番。其中一名抱孩子的女子，假装买东西进行询问，将店主引到一旁。近日广东惠州城区有多家港货店丢失罐装奶粉，其中河南岸附近的一家港货店丢得最多，共有四罐，价值１２００元左右。惠城区公安机关表示，已接到过类似报案，目前只收到了这一个监控视频。暂时还无法确定是不是同一伙人员所为，警方正在调查中。
汽车考场外鸣笛被围攻＃对拢啡眨北京，高考第一天。北京市汇文中学考场外，一社会车辆由于嫌道路拥堵而狂按喇叭，遭到陪考家长的愤怒“围攻”。当日，２０１２年普通高等学校招生考试开考，９１５万考生走入全国７３００多个考点内的３１万个高考考场参加高考。
６月０９日，游客在江苏连云港海滨浴场浒苔铺就的“绿毯”上玩耍。当日，受大风和潮流影响，江苏连云港沿海海域出现大面积浒苔，一些浒苔被海浪推到岸边堆积，有关部门启动应急预案，组织人员以及大型铲车集中清理沙滩上的浒苔。浒苔尚未对连云港的海滨旅游造成影响，海水浴场正常对外开放。
湖南浏阳女子遭丈夫残杀　碎尸拌食盐腌制进菜箱＃对拢踩眨湖南浏阳发生一起碎尸惨案。当日，在一个四层的商住楼顶发现白色的泡沫盒装，这个装菜的箱子被用来装碎尸并拌上厚厚的食用盐。经过民警调查走访，专案民警初步确定死者身份，并认定死者丈夫叶某具有重大作案嫌疑。同时，民警发现，叶某在其妻尸体被发现后便外出潜逃。专案指挥部实施重点抓捕。迫于强大压力和亲朋好友规劝，犯罪嫌疑人于当晚２２时到公安机关投案自首。目前，该案正在进一步审查当中。
２月１２日，市民观赏复制的２０世纪６０年代的新婚房间，感受不同年代爱的记忆。情人节前夕，沈阳一商场举办“爱情年代新房秀”，展示悉心复制上世纪６０、７０、８０、９０年代的新婚房间。新房展示的结婚陈设和信物，搜集于全国各地，一桌一凳，一书一画，将当年爱的记忆还原在观众面前。
来自２００９悉尼国际食品节（Ｔｈｅ　Ｓｙｄｎｅｙ　Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　Ｆｏｏｄ　Ｆｅｓｔｉｖａｌ）的一组广告。使用各国的特色食物装点成该国的国旗，颇有意思，你能说出其中几个国家的名字呢？＠醋裕玻埃埃瓜つ峁际食品节（Ｔｈｅ　Ｓｙｄｎｅｙ　Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　Ｆｏｏｄ　Ｆｅｓｔｉｖａｌ）的一组广告。使用各国的特色食物装点成该国的国旗，颇有意思，你能说出其中几个国家的名字呢？＠醋裕玻埃埃瓜つ峁际食品节（Ｔｈｅ　Ｓｙｄｎｅｙ　Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　Ｆｏｏｄ　Ｆｅｓｔｉｖａｌ）的一组广告。使用各国的特色食物装点成该国的国旗，颇有意思，你能说出其中几个国家的名字呢？＠醋裕玻埃埃瓜つ峁际食品节（Ｔｈｅ　Ｓｙｄｎｅｙ　Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　Ｆｏｏｄ　Ｆｅｓｔｉｖａｌ）的一组广告。使用各国的特色食物装点成该国的国旗，颇有意思，你能说出其中几个国家的名字呢？＠醋裕玻埃埃瓜つ峁际食品节（Ｔｈｅ　Ｓｙｄｎｅｙ　Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　Ｆｏｏｄ　Ｆｅｓｔｉｖａｌ）的一组广告。使用各国的特色食物装点成该国的国旗，颇有意思，你能说出其中几个国家的名字呢？
大连地铁山东路施工现场附近路面坍塌Ｕ馐牵对拢谷张纳愕穆访嫣塌事故现场。当日１６时许，大连地铁山东路施工现场附近路面坍塌，出现直径超过５米的深坑，部分地下管线断裂。目前，该地区部分路段已被改为单行线，事故原因尚在调查中。
巴塞罗那机场清洁工大罢工　航站楼垃圾遍地５钡厥奔洌翟拢玻谷眨西班牙巴塞罗那，安普拉特国际机场航站楼里一片狼藉。机场清洁工人当天举行大罢工，要求改善薪资待遇。据悉，罢工将持续两天的时间。
５月３１日，来自涡阳县的农机手刘志驾驶联合收割机在安徽寿县收割小麦。当日，全国小麦跨区机收启动仪式在安徽省寿县举行。据介绍，２０１２年全国投入三夏生产的收割机预计将达５１万台，其中参加跨区收割作业的机器达３２．５万台，河南、安徽、山东、江苏、河北等主产区机收率将达到９６％。
３月２４日，在兰新线乌鲁木齐至二宫间Ｋ１８８６＋５５０ｍ处，一辆５３１路公交车突然失去控制，冲破铁路防护栅栏和林带，冲入路堑，落入线路内方，与正在行驶的７５７３次市郊旅客列车相撞，造成人员伤亡，并致使铁路上下行列车中断行驶。目前，受伤人员已送至附近医院进行救治，相关部门已赶赴现场，开展事故救援和调查工作。
同学们不谈高考，不收行李，不吃午饭。只有家长在谈高考，收行李，订午饭。家长们不愿去打扰孩子们在一起的最后疯狂。这是属于孩子们在高中时代的最后一点奢侈。南都记者梁清　文／图
９月２７日下午２点４５左右，由于新天地站信号故障，上海地铁１０号线采用人工调度，导致两辆列车追尾。图为乘客等待救援。
钱今凡是一名跨性别人士。虽生为男儿，但他这一生都希望以女性身份生活。他藏了一辈子直到８０岁，才自认身体条件、心理条件成熟了。于是，４年前，作为离休干部，他正式向佛山市文广新局领导提交了变女性的书信声明，开始吃激素隆胸穿上女装。钱今凡又名伊玲。现年８４岁，是中国公开身份的最年长的跨性别人士。文艺理论家、收藏家、书法家。１９２８年出生于浙江嘉兴一个大官宦家族，钱家在明清二代有过１４代进士或者举人。钱今凡曾在中国人民银行、佛山画院等单位工作，于佛山市文广新局处级离休。
据台湾“中时电子报”报道，近日，台湾艺人蔡依林与神秘型男在日本牵手同游，被日本网友认出，并在博客中予以曝光。随后，有台湾读者指出，该男子正是曾与蔡依林合拍ＭＶ的混血男模Ｖｉｖｉａｎ　Ｄａｗｓｏｎ，两人疑似在合作拍ＭＶ时假戏真做。　据报道，当日，蔡依林与一名帅气的混血男子同游日本涩谷。蔡依林虽然低调素颜逛街，但仍因丰唇、大眼睛等特征，被日本网友认出。随即，该网友将消息在自己的博客中公布，引来各方对于蔡依林新欢的一片猜测之声。　那么，与蔡依林逛街的帅男究竟是谁？很快，《中时电子报》接到读者爆料，日本网友曝光的“高大、身材结实像男模”的型男，正是曾与她合拍《玩爱之徒》ＭＶ的混血男模Ｖｉｖｉａｎ　Ｄａｗｓｏｎ，两人双宿双飞在东京亲密约会。＞萏ㄍ濉爸惺钡缱颖ā北ǖ溃近日，台湾艺人蔡依林与神秘型男在日本牵手同游，被日本网友认出，并在博客中予以曝光。随后，有台湾读者指出，该男子正是曾与蔡依林合拍ＭＶ的混血男模Ｖｉｖｉａｎ　Ｄａｗｓｏｎ，两人疑似在合作拍ＭＶ时假戏真做。＞荼ǖ溃当日，蔡依林与一名帅气的混血男子同游日本涩谷。蔡依林虽然低调素颜逛街，但仍因丰唇、大眼睛等特征，被日本网友认出。随即，该网友将消息在自己的博客中公布，引来各方对于蔡依林新欢的一片猜测之声。Ｄ敲矗与蔡依林逛街的帅男究竟是谁？很快，《中时电子报》接到读者爆料，日本网友曝光的“高大、身材结实像男模”的型男，正是曾与她合拍《玩爱之徒》ＭＶ的混血男模Ｖｉｖｉａｎ　Ｄａｗｓｏｎ，两人双宿双飞在东京亲密约会。＞萏ㄍ濉爸惺钡缱颖ā北ǖ溃近日，台湾艺人蔡依林与神秘型男在日本牵手同游，被日本网友认出，并在博客中予以曝光。随后，有台湾读者指出，该男子正是曾与蔡依林合拍ＭＶ的混血男模Ｖｉｖｉａｎ　Ｄａｗｓｏｎ，两人疑似在合作拍ＭＶ时假戏真做。
６月１１日，在武汉市武昌区，市民在雾中出行。当日，湖北武汉出现大雾天气。武汉市中心气象台１０时１７分发出大雾黄色预警信号。据分析，大雾系东北风与下沉气流所致，空气中的刺鼻气味或为燃烧秸秆产生。
西方人镜头下的朝鲜妇女，向你展示朝鲜各阶层妇女的生活状态。　环球网
惠州女童放学疑遭猥亵下身流血　寻目击者＃吃拢啡罩形纾惠州育才小学学前班女生小樱（化名）在放学回家途中，疑遭人猥亵。医院诊断显示，小樱会阴裂伤，下体流血不止，必须住院治疗。出院后，她不肯回学校，目前已经退学。由于小樱年幼、性格内向，无法详细描述犯罪嫌疑人相貌特征等，该案目前尚无进展。辖区派出所称正在进一步调查。小樱的家人希望能寻获当日事件发生时的知情人或者目击者。事发后很多天晚上，熟睡中的小樱都会哭醒。她的外婆说，孩子还是忘记不了那天发生的事情。８岁的小樱今年年初起到惠州育才小学学前班读书，该小学在东平文头岭村，所处位置偏僻。图为３０日中午独自一人躺在床上的小樱，自事发后她住了一周院后就拒绝去学校上学。母亲难过的说她现在天天都不说话以前她很活泼开朗。
６月３日，“向阳红０９”试验母船从江苏江阴苏南码头起航。当日上午，搭载着我国“蛟龙”号载人潜水器的“向阳红０９”试验母船从江苏江阴苏南码头启航，奔赴马里亚纳海沟区域执行“蛟龙”号７０００米级海试任务。新华社记者　韩瑜庆　摄
４月２１日，俄罗斯太平洋舰队旗舰—“瓦良格”号导弹巡洋舰驶入青岛某军港。当日，参加“海上联合—２０１２”中俄海上联合演习的俄方参演舰艇，陆续驶入青岛某军港，海军北海舰队在码头举行隆重的欢迎仪式。这次参演的俄军舰艇均来自俄罗斯太平洋舰队，共有７艘舰艇，其中水面舰艇４艘：俄罗斯太平洋舰队旗舰—“瓦良格”号导弹巡洋舰，“沙波什尼科夫海军元帅”号大型反潜舰，“维诺格拉多夫海军上将”号大型反潜舰和“特里布茨海军上将”号大型反潜舰等。补给舰３艘：２艘拖船和１艘油船。查春明　摄　图片来源：新华网
６月６日，“２０１２中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会”于西安开幕。其展品囊括了性文物、电子性产品、情趣内衣、仿真充气娃娃等，吸引了大量观众前往参观。据悉，此次性博会为期４日，将持续至６月１０日。图为２０１２年０６月０６日，２０１２第四届中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会开幕，展示多元性文化。
６月１３日上午，一辆从石龙开往沙田的２１７路跨镇公交车（蓝色）行经石碣镇庆丰西路四甲路段时，先是与摩托车相撞，接着撞上前方一辆人力三轮车，再与对面车道另一辆公交车迎面相撞，最后直接冲进了旁边一家店铺内。车祸造成三轮车夫当场死亡，多名司乘人员受伤。
北京时间６月６日６时１０分，本世纪第二次，同时也是最后一次“金星凌日”上演，全程长达６个多小时。通过适当的减光装置观测，可看到太阳表面黑点状的金星掠过。全球大部分地区都能观测到这一奇妙的天文现象。如果错过这次机会，人们须再等１０５年才能看到。
２０１１年１１月１８日讯，北京，１８日，中美文化艺术论坛在国家话剧院进行，美国演员梅丽尔·斯特里普（Ｍｅｒｙｌ　Ｓｔｒｅｅｐ）和中国演员葛优、刘烨讨论“电影与表演之——演员的视角”。梅丽尔当天一身套装优雅亮相，与幽默的葛优同台也是多次被逗乐。
９月５日，新西兰南岛克赖斯特彻奇，一名老妪走在灾后的废墟旁。Ｐ挛骼寄系鹤畲蟪鞘械卣鸷蟮诙天继发生强烈地震，导致建筑物被毁、居民流离失所之后，拥有３８万人口的克赖斯特彻奇面对新挑战，频密的余震，可能出现的暴雨天气以及更大强度的地震，或将对脆弱的灾区造成进一步破坏。＃乖拢等眨新西兰南岛克赖斯特彻奇南部Ｐａｉａｐｏｉ，当地居民在河岸旁看着扭曲的桥梁。Ｉ现芰晚对许多当地人来说是不眠之夜，２４０多人因为家中房屋受损，只能在市政府设立的３个临时安置点过夜。据报主震后该市居民在２４小时内一共经历了超过３０次余震，部分强度达５．４级。＃乖拢等眨新西兰南岛克赖斯特彻奇，一颗大树倒在艾芳河上。＜唇来袭的风暴也将为这个大城带来新的挑战。民防部队指出，克赖斯特彻奇和坎特伯雷周日将遭强风吹袭，强风时速最高可达１３０公里，足以将地震后受损建筑物的砖块或树木卷起。当局还警告说，受地震破坏地区周围，可会有暴雨，料将摧毁基建及灾民暴露在外的家当。＃乖拢等眨新西兰南岛克赖斯特彻奇，一名男子走在被地震损毁的公路上。从４日晚７时起在克赖斯特彻奇市中心实施的宵禁已于５日上午７时解除，但警察仍然封锁着市中心的部分街道，防止受损房屋砸伤路人和抢劫事件发生。奥克兰市８０多名警察４日飞抵克赖斯特彻奇，与当地７０多名警察一道维持治安。到４日晚，全市９０％的区域已恢复电力供应，只有约三分之一的地区尚未恢复自来水供应。
４月２７日，江苏南京，６０岁的孙凤琴正在练习钢管舞。在南京新街口一间舞蹈学校，传说中“正在学钢管舞的老奶奶”身穿大红的紧身Ｔ恤，黑色紧绷的长裤，再加上一双过膝的高跟长靴，从身后看，没人会料到这位舞者竟是位六旬女士。即使在一群短打、清凉的美女中间，有着一头金色头发和苗条身材的孙阿姨，亦是人群的焦点。她跟着音乐起步，旋转、伸展、跳跃，没有臃肿和迟钝之态，一招一式尽显女人的性感与妩媚。
山东烟台出现平流雾美景　宛如人间仙境＃对拢谷眨山东省烟台市的滨海建筑被平流雾缠绕，宛如人间仙境。
付村附近。被地产商闲置的土地。睡觉的人。程新皓摄　图片原创，请勿转载。＝鸫甯浇。被地产商闲置的土地和现代化的居民楼。晒太阳的一家人。程新皓摄　图片原创，请勿转载。Ｐ〈濉＝ㄖ工地的水泥管和背小孩的男人。程新皓摄　图片原创，请勿转载。Ｊ栈窈萝卜的农民。程新皓摄　图片原创，请勿转载。
这张朝鲜中央通讯社４月５日提供的照片显示，朝鲜最高领导人金正恩近日视察了驻守东部海岸前方哨所的丽岛防御部队。图片来源：新华网
６岁女孩开糖果连锁店成英国最年轻“企业家”＞萦⒐《每日邮报》报道，６岁的英国小女孩Ｍｏｌｌｉｅ　Ｐｒｉｃｅ颇具经商头脑，小小年纪居然在英国开设糖果连锁店，成为英国最年轻的“企业家”之一。她的糖果店主要经营传统的英式传统糖果和美国糖果。在母亲Ｂｅｃｋｙ的帮助和指导下，她的第三家糖果连锁店如今已开业。她的母亲Ｂｅｃｋｙ说：“Ｍｏｌｌｉｅ　Ｐｒｉｃｅ正在计划发展她的糖果连锁店事业。”　图为Ｍｏｌｌｉｅ　Ｐｒｉｃｅ和她的糖果店。
河北克尔化工公司爆炸　已致数十人死伤＃苍拢玻溉眨消防人员在爆炸现场进行搜救。当日９时３０分左右，河北省赵县河北克尔化工有限公司一号车间发生爆炸事故，目前已造成１３人死亡，４０余人受伤。事故发生后，河北省和石家庄市领导迅速赶到事故现场成立了现场指挥部指挥抢险救援工作。截止记者发稿时，搜救工作仍紧张进行中。　新华社记者杨世尧摄
６月５日，在国家级贫困县桑植县惊现私人超豪华陵园，占地面积达到一亩左右。该陵园装有不锈钢的围栏，外部全部用青石浮雕做了装饰。近日，在国家级贫困县湖南桑植县瑞塔铺镇桑瑞铁矿附近惊现私人超豪华陵园，占地面积达到一亩左右。该陵园装有不锈钢的围栏，外部全部用青石浮雕做了装饰。地面装有路灯、射灯和音响设备。陵园前坪有一对华表、一对海龟石雕、雕工精致。据知情人士透露；该陵园于２０１０年６月开始修建的，年底竣工，“花费１００百万左右”。而且，该陵园并没有向瑞塔铺镇国土所报建。
８月３１日凌晨，北京东北五环广泽桥桥下，１１车连环追尾，消防破拆了桥下的一辆大货的驾驶室并拉出司机送至抢救。Ｏ防员正在对广泽桥桥下的大货驾驶室进行破拆救人Ｏ防员对司机喊再坚持会Ｒ涣臼鹿手械某鲎獬当焕走
暴雨造成的洪水肆意漫流（６月１０日摄）。　６月１０日以来，湖南会同县普降特大暴雨，其中降雨最多的漠滨侗族苗族乡蒋家溪达２０３．５毫米。此次洪灾共冲毁农作物８．５万亩、房屋２０５０间，全县１４个乡镇１１．２万人受灾。新华社发（蒋涛　摄）
红色舒淇：她穿红色的衣服永远都是那么好看，她个性中固有的张扬让她在妩媚中平添了霸气。＠渡舒淇：这个时候的舒淇，因为爱情而被染上了一层蓝色，寂寞神秘，但是却很高贵。０咨舒淇：她把每一次表演都当成一次全新的开始，这成为她不变的底色。她是专业的演员，单凭这一点，她就获得了足够多的尊重。Ｔ谑驿康纳砩希光芒的颜色不止一种，经常看得人眩晕，但是之后，又能在这夺目的光里，看到一个清晰的舒淇，不加任何遮掩。
朝中社６月６日提供的照片显示，朝鲜劳动党第一书记、朝鲜国防委员会第一委员长、朝鲜人民军最高司令官金正恩在少年团员簇拥下步入在平壤举行的庆祝少年团成立６６周年大会会场。朝鲜６日在平壤金日成体育场举行大会庆祝朝鲜少年团成立６６周年，朝鲜最高领导人金正恩出席大会并发表祝贺讲话。　新华社／朝中社
林奕华应《外滩画报》邀请，于１２月６日下午来到北京大学光华管理学院多功能厅，面对近４００位观众，讲述了他所有戏剧共通的主题“我们为什么不快乐”。Ａ洲然应《外滩画报》邀请，于１２月６日下午来到北京大学光华管理学院多功能厅，面对近４００位观众，讲述了他所有戏剧共通的主题“我们为什么不快乐”。Ａ洲然应《外滩画报》邀请，于１２月６日下午来到北京大学光华管理学院多功能厅，面对近４００位观众，讲述了他所有戏剧共通的主题“我们为什么不快乐”。Ａ洲然应《外滩画报》邀请，于１２月６日下午来到北京大学光华管理学院多功能厅，面对近４００位观众，讲述了他所有戏剧共通的主题“我们为什么不快乐”。Ａ洲然应《外滩画报》邀请，于１２月６日下午来到北京大学光华管理学院多功能厅，面对近４００位观众，讲述了他所有戏剧共通的主题“我们为什么不快乐”。
暴雨造成的洪水肆意漫流（６月１０日摄）。　６月１０日以来，湖南会同县普降特大暴雨，其中降雨最多的漠滨侗族苗族乡蒋家溪达２０３．５毫米。此次洪灾共冲毁农作物８．５万亩、房屋２０５０间，全县１４个乡镇１１．２万人受灾。新华社发（蒋涛　摄）
南宁破获史上最大入室盗窃案　案值过千万＃对拢慈展阄髂夏市公安局通报，２０１２年２月发生的一起“千万案值入室盗窃案”告破。据悉，这是南宁市历年来最大的一宗入户盗窃案件。总价值近千万元的珠宝首饰，最后仅仅被小偷以３０多万元的价格销赃。图为被盗的两张狼皮。
汽车考场外鸣笛被围攻＃对拢啡眨北京，高考第一天。北京市汇文中学考场外，一社会车辆由于嫌道路拥堵而狂按喇叭，遭到陪考家长的愤怒“围攻”。当日，２０１２年普通高等学校招生考试开考，９１５万考生走入全国７３００多个考点内的３１万个高考考场参加高考。
２０１１年８月１７日，江西南昌城区抚河上的两座新桥桥面已经铺上了沥青，再有个把月，抚河故道上的桥将增加到７座。随着工程进度的加快，临时筑起的一东一西两条拦河坝间大概２００米的一段水域，却成了鱼儿的地狱，死鱼堆满了河道。
杨丞琳将发辫斜束成一个鼓鼓的发苞可爱又很别致，边缘微微削碎的刘海活泼少女味十足，惹人喜爱。４怪比崴车拇亢谥保整齐厚刘海刚好突出大眼睛的十足电力，范冰冰宛如迷人的芭比娃娃。Ｗ睾旆⑸闪耀高贵质感，斜扎的辫子直接用头发做束发工具更具时尚心意，学可爱教主王心凌化身学院美少女。Ａ跻喾平蓬松的公主卷发用一只白色小发卡固定在一侧，俏皮而甜美的造型让人难忘。Ｏ附诓课晃⑽⑻舫隽杪倚Ч的高位盘发，配上华丽的丝质发带，林依晨塑造高贵又不失可爱的美少女ｌｏｏｋ。
１４岁，正是走出无忧无虑的童年，步入灿烂花季的美好年龄；１４岁，生理心理的变化，法律的空白、关爱的缺失，更容易走上歧途或者受到侵害，灿烂的年龄被抹上了一抹灰色……图为２０１１年４月１０日，福州，明溪县沙溪中心小学６年级１４岁的黄玲在学校阅览室看书。据了解，明溪沙溪乡是福建的新侨乡，许多村民长年移居在海外，很多留守小孩寄宿在学校，越洋电话、视频是他们惟一交流情感的纽带。
大连地铁山东路施工现场附近路面坍塌Ｕ馐牵对拢谷张纳愕穆访嫣塌事故现场。当日１６时许，大连地铁山东路施工现场附近路面坍塌，出现直径超过５米的深坑，部分地下管线断裂。目前，该地区部分路段已被改为单行线，事故原因尚在调查中。
６月４日，西班牙北部奥维耶多市附近，防暴警察发射催泪瓦斯驱散游行的煤矿工人。当日，西班牙煤矿工人发动由工会组织的全国大罢工。
这是６月１２日拍摄的参加试运行的京沪高铁ＶＩＰ观光车厢女乘务员。近日，京沪高铁司乘人员开始投入全线试运行。据介绍，京沪高铁的女乘务员需掌握基本的英语会话能力和沿途２３个站点相关的人文地理知识，全力提供“陆地航班”式的高水平服务。新华社发（钮一新　摄）
成都摸宝马耐力赛３天３夜未见分晓＃玻埃保材辏翟拢常叭眨成都，成都市一楼盘搞促销举行“手摸汽车耐力赛”，主办方设置的奖项仅有一个，即手摸宝马车时间最长者，可获得一辆价值２７．８万元的宝马１系轿车的五年使用权。该活动吸引１２０多名参赛选手参加，比赛期间，不少选手都是由于体力透支而退赛。三天三夜后，截至３０日晚１０点２０分，仅有３名选手仍在坚持。
５月３１日，正在此间出席第十二届华语电影传媒大奖的影星章子怡向记者表示，针对近日某些媒体出现的对其各种传言，她将用法律的武器追究到底。２９日，网络盛传章子怡“陪睡”获利７亿，并被调查、限制出境。
监控录像显示，６月１日上午９点４５分左右，３个约３５岁的女子进入店内，先朝四周查看了一番。其中一名抱孩子的女子，假装买东西进行询问，将店主引到一旁。近日广东惠州城区有多家港货店丢失罐装奶粉，其中河南岸附近的一家港货店丢得最多，共有四罐，价值１２００元左右。惠城区公安机关表示，已接到过类似报案，目前只收到了这一个监控视频。暂时还无法确定是不是同一伙人员所为，警方正在调查中。
ＡＬＥＸ　ＷＡＮＧ０９秋冬定制发布会现场掠影。＃粒蹋牛亍。祝粒危牵埃骨锒定制发布会现场掠影。＃粒蹋牛亍。祝粒危牵埃骨锒定制发布会现场掠影。
当地时间８月３日，埃及开罗被临时改造成法庭的国家警官学院礼堂内，埃及前总统穆巴拉克躺在病床上出庭受审。他将面临贪腐、滥权以及镇压示威者等多项指控，若罪名成立，最高可判死刑。同时受审的还有他的两个儿子以及７名前高官。目前，法庭外爆发抗议，示威民众要求对其施以绞刑。
本想找小姐“快活”，却没发现床边的墙壁是层报纸，隔壁的人可以把手伸进偷走钱包。发现钱款丢失后，嫖客又主动报警，希望民警能帮他找回自己的钱包。前天晚上，在南京浦口上演了这么一场闹剧，最终，卖淫女和嫖客一起，被带回派出所接受调查。
南水北调丹江口库区最长跨江大桥即将建成通车＃翟拢保等张纳愕暮北十堰郧阳汉江大桥。
搜狐娱乐讯　无线大戏《宫心计》日前落幕，ＴＶＢ又迎来了一年一度的年终总结大会“万千星辉颁奖礼”。今年，ＴＶＢ无线台庆每个奖项提名从之前的１０个候选人扩充到１５个，大会也一改惯例，在典礼当日才公布最后五强名单。视帝、视后花落谁家似乎更为扑朔迷离。Ｋ押娱乐讯　无线大戏《宫心计》日前落幕，ＴＶＢ又迎来了一年一度的年终总结大会“万千星辉颁奖礼”。今年，ＴＶＢ无线台庆每个奖项提名从之前的１０个候选人扩充到１５个，大会也一改惯例，在典礼当日才公布最后五强名单。视帝、视后花落谁家似乎更为扑朔迷离。Ｋ押娱乐讯　无线大戏《宫心计》日前落幕，ＴＶＢ又迎来了一年一度的年终总结大会“万千星辉颁奖礼”。今年，ＴＶＢ无线台庆每个奖项提名从之前的１０个候选人扩充到１５个，大会也一改惯例，在典礼当日才公布最后五强名单。视帝、视后花落谁家似乎更为扑朔迷离。Ｋ押娱乐讯　无线大戏《宫心计》日前落幕，ＴＶＢ又迎来了一年一度的年终总结大会“万千星辉颁奖礼”。今年，ＴＶＢ无线台庆每个奖项提名从之前的１０个候选人扩充到１５个，大会也一改惯例，在典礼当日才公布最后五强名单。视帝、视后花落谁家似乎更为扑朔迷离。Ｋ押娱乐讯　无线大戏《宫心计》日前落幕，ＴＶＢ又迎来了一年一度的年终总结大会“万千星辉颁奖礼”。今年，ＴＶＢ无线台庆每个奖项提名从之前的１０个候选人扩充到１５个，大会也一改惯例，在典礼当日才公布最后五强名单。视帝、视后花落谁家似乎更为扑朔迷离。
李诗韵与黄浩然携手走红毯＃玻埃保蹦辏保苍拢等障愀垩丁。裕郑绿ㄇ彀浣崩窬傩小＠钍韵携手黄浩然步入红毯。
１月８日，一位旅客在北京站验证验票通过后取回票证。当日，北京站、北京西站开始实行实名制验证验票进站乘车。早晨８点，记者在北京站和北京西站看到，等候进站旅客在验票亭前有序排队，铁路工作人员不断提示旅客提前准备好车票和证件。据了解，铁路部门在北京站站前广场设置３８个实名制进站验证验票口，在北京西站南北广场设置１１０个实名制验证验票口。在验证验票时，工作人员将旅客的二代身份证放到识别器上，旅客的身份证信息就显示在电脑屏幕右上方，然后验票员用扫描仪扫描车票的二维码，票面信息显示在电脑屏幕左上方，同时车票显示在电脑屏幕左下方。这样，车票和身份证等信息就一览无余，如果符合规定，电脑就会显示“通过”，整个过程最快只需几秒钟。但使用一代身份证等其他证件购票的旅客，验票速度就相对较慢，因为工作人员需要人工核对票面和证件信息。为尽量降低对旅客的影响，北京站和北京西站实名制验证验票口还设有爱心通道、应急通道，重点解决“老弱病残孕”等特殊旅客的需求。此外，也设有公安制证窗口，为旅客补办临时身份证明；以及特殊情况处置区域，对票证不符、设备无法识别的车票等特殊情况进行处理。新华社记者　公磊摄
据台湾媒体报道，星巴克遭皮条客利用，沦为其行动据点。皮条客为了躲避警方追查、降低成本，明目张胆在店内开展卖淫中介业务，进行面试，甚至当场带小姐到厕所“验身”。有知情人士表示，约在知名连锁餐厅面试，地点比较好找，双方像朋友聊天，大家不会尴尬，也不会引人注意。图为色情中介“阿姨三人组”把星巴克当办公室，每天约下午５点离开。
当地时间１１月２６日，１辆载有放射性核废料的火车从法国驶往德国，一路遭到数千民众卧轨封路示威抗议，已酿成暴力对立。德国北部丹嫩贝格（Ｄａｎｎｅｎｂｅｒｇ）附近铁路上，数千名反核民众用静坐和卧轨的方式抗议运送核废料的列车从法国进入德国。抗议者与警方爆发冲突，１３００多人被警方逮捕。
惠州女童放学疑遭猥亵下身流血　寻目击者＃吃拢啡罩形纾惠州育才小学学前班女生小樱（化名）在放学回家途中，疑遭人猥亵。医院诊断显示，小樱会阴裂伤，下体流血不止，必须住院治疗。出院后，她不肯回学校，目前已经退学。由于小樱年幼、性格内向，无法详细描述犯罪嫌疑人相貌特征等，该案目前尚无进展。辖区派出所称正在进一步调查。小樱的家人希望能寻获当日事件发生时的知情人或者目击者。事发后很多天晚上，熟睡中的小樱都会哭醒。她的外婆说，孩子还是忘记不了那天发生的事情。８岁的小樱今年年初起到惠州育才小学学前班读书，该小学在东平文头岭村，所处位置偏僻。图为３０日中午独自一人躺在床上的小樱，自事发后她住了一周院后就拒绝去学校上学。母亲难过的说她现在天天都不说话以前她很活泼开朗。
２０１２年６月１２日，重庆市大足区公安局按照重庆市公安局的统一部署，公开销毁了一批非法刀枪爆物品，包括各类枪支４６６支，子弹４发，管制刀具４８４０把。据悉，本次全国公安机关统一销毁非法枪爆物品活动重庆大足现场，集中展示了该地区近年来深入开展缉枪治爆专项斗争的成果，起到了震慑枪爆违反犯罪，鼓舞干警作战士气，坚定维护治安决心的作用。
５月３０日在广西靖西县新甲乡坡珠屯拍摄的被泄漏泥水淹没的村庄。５月２６日，位于广西西南边境的广西华银铝业有限公司龙山排泥库出现泥浆泄漏，污染不断持续。截至２９日，事故已造成４３户农民受灾、１０００多亩农田被淹。事故发生后，当地迅速组织救援抢险，确保附近群众生命财产安全和生产生活用水安全。截至３０日上午，工作组已经发现３处疑似泄漏点，目前正在采取水泥灌浆的方式进行封堵。新华社发
１０月２０日，墨西哥奇瓦瓦州，年仅２０岁的玛丽索尔·瓦赖斯，被任命为边境小镇瓜德罗普的警察局局长。据了解，该小镇充斥着毒品暴力犯罪，而主修犯罪学的玛丽索尔之所以能上任，是因为只有她一个人愿意接受这样的任命。８谜蛘虺ぃㄓ遥┰诩钦呋嵘细嫠呙教澹玛丽索尔·瓦赖斯是“唯一一个愿意接受这个职务的人”。Ｂ昀鏊鞫管辖的镇靠近美国边境，居民大约１万人。这个镇时任镇长赫苏斯·曼努埃尔·拉腊接到死亡威胁后，６月１９日在他位于华雷斯住所中遇害。此外还有数名警官和安全人员被残杀，有的甚至被斩首示众。仅上周一周内，瓜德罗普就发生了至少８起谋杀案。Ｂ昀鏊鞫目前在墨西哥毒品暴力最猖獗的城市华雷斯上大学，主修犯罪学。
这是６月７日在美国休斯敦拍摄的火车脱轨事故现场。　当日，在美国休斯敦市东北郊一个属于美国太平洋联合铁路公司的编组站附近发生火车脱轨事故。事故造成５节车厢脱轨和部分路基毁坏，但没有造成人员伤亡。据得克萨斯州道路和桥梁部门介绍，有一根高架桥支柱遭到脱轨车厢撞击。有关技术人员正在现场对桥梁做技术测定，部分路段已经禁止车辆通行。　新华社发（宋穹摄）
６月６日，“２０１２中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会”于西安开幕。其展品囊括了性文物、电子性产品、情趣内衣、仿真充气娃娃等，吸引了大量观众前往参观。据悉，此次性博会为期４日，将持续至６月１０日。图为２０１２年０６月０６日，２０１２第四届中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会开幕，展示多元性文化。
２０１２年６月３日，在河南省洛阳建中实验学校操场上，２５０名学生为家长行跪拜礼、为家长洗脚。这是该校举办的“孝心献父母”系列活动之一，孩子跪下、小手触摸家长的脚的一瞬间，很多家长老师落泪了。温情的《母亲》的音乐声响起，２５０多名中小学生端着水盆，走向自己的爸爸妈妈爷爷奶奶。脱鞋、脱袜、洗脚……为弘扬孝爱文化，该校举办了“孝心献父母”系列活动，旨在让亲情在脚趾和手指接触的那一瞬间尽情流淌，化解亲子矛盾，让学生懂得孝敬父母。
５月１日，中国首家获得营业执照的“太空舱”宾馆亮相西安，旅客爆满。该宾馆按照１２星座设置了９区共８６个“舱位”，其中名为“狮子座”的区域专供打鼾人士使用。图为舱内旅客在看电视。　张远　摄
沈海高速盐城段多车追尾致１１人死亡＃对拢橙涨宄浚沈海高速江苏盐城段因突发团雾发生机动车追尾事故，截至１４时２０分，已造成１１人死亡，１９人受伤，其中５人重伤。截至发稿时，现场处置基本结束，道路恢复通行。新华社发（周旭才　摄）
北京时间８月１２日晚２０时，２０１１年、第二十六届世界大学生夏季运运会开幕式仪式深圳湾体育中心隆重开幕。国家主席胡锦涛、携手多位国际政要在开幕式上亮相。　２１时５５分，国家主席胡锦涛用洪亮的声音宣布：深圳第二十六届世界大学生夏季运动会开幕！２２时２８分，主火炬点燃仪式开始，这充满希望的青春之火、圣洁之火，带动起更加热情的歌声、更加热烈的欢呼，整个深圳湾体育中心成了一片欢乐的海洋……
瓦杜岛ＶＡＤＯＯ—开窗即是风景　精致奢华Ｉ逃们肭ⅰ∽载请说明出处Ｍ叨诺海郑粒模希稀开窗即是风景　精致奢华　＜水上屋纵览＞Ｉ逃们肭ⅰ∽载请说明出处Ｍ叨诺海郑粒模希稀开窗即是风景　精致奢华　＜水上屋洗手间＞Ｉ逃们肭ⅰ∽载请说明出处Ｍ叨诺海郑粒模希稀开窗即是风景　精致奢华　＜独立海中的私密独栋水上屋＞Ｉ逃们肭ⅰ∽载请说明出处Ｍ叨诺海郑粒模希稀开窗即是风景　精致奢华　＜屋外的私人泳池＞Ｉ逃们肭ⅰ∽载请说明出处Ｍ叨诺海郑粒模希稀开窗即是风景　精致奢华　＜水上屋的交通工具＞
利比亚“全国过渡委员会”武装２０日称在苏尔特已经俘获了卡扎菲。据利比亚过渡委武装一名官员称，被俘的卡扎菲双腿受伤。图为　“过渡委”武装人员庆祝攻占苏尔特。
１０月６日，大量旅客走进北京火车站。随着国庆长假接近尾声，各地陆续迎来返程客流高峰。　新华社发（樊甲山　摄）＃保霸拢度眨游客走出北京火车站检票口。随着国庆长假接近尾声，各地陆续迎来返程客流高峰。　新华社发（樊甲山　摄）＃保霸拢度眨旅客走出北京火车站。随着国庆长假接近尾声，各地陆续迎来返程客流高峰。　新华社发（陈晓根　摄）＃保霸拢度眨在北京首都国际机场，游客在柜台办理登机手续。随着国庆长假接近尾声，各地陆续迎来返程客流高峰。　新华社发（梁志强　摄）
５月２日，巴基斯坦西北地区阿伯塔巴德（Ａｂｂｏｔｔａｂａｄ），巴基斯坦士兵在一处院落屋顶巡视。这所房屋据称是本－拉登在巴基斯坦的藏身处，周日晚这里曾发生彻夜交火。
这是６月１２日拍摄的参加试运行的京沪高铁ＶＩＰ观光车厢女乘务员。近日，京沪高铁司乘人员开始投入全线试运行。据介绍，京沪高铁的女乘务员需掌握基本的英语会话能力和沿途２３个站点相关的人文地理知识，全力提供“陆地航班”式的高水平服务。新华社发（钮一新　摄）
１０月１４日早晨，在美国加州洛杉矶帕萨迪纳市苹果直营店外，等待购买ｉＰｈｏｎｅ４ｓ手机的顾客长队转过街角。当日，苹果公司的新款ｉＰｈｏｎｅ４ｓ手机在洛杉矶上市开卖。新华社记者杨磊摄
３月２４日，在兰新线乌鲁木齐至二宫间Ｋ１８８６＋５５０ｍ处，一辆５３１路公交车突然失去控制，冲破铁路防护栅栏和林带，冲入路堑，落入线路内方，与正在行驶的７５７３次市郊旅客列车相撞，造成人员伤亡，并致使铁路上下行列车中断行驶。目前，受伤人员已送至附近医院进行救治，相关部门已赶赴现场，开展事故救援和调查工作。
监控录像显示，６月１日上午９点４５分左右，３个约３５岁的女子进入店内，先朝四周查看了一番。其中一名抱孩子的女子，假装买东西进行询问，将店主引到一旁。近日广东惠州城区有多家港货店丢失罐装奶粉，其中河南岸附近的一家港货店丢得最多，共有四罐，价值１２００元左右。惠城区公安机关表示，已接到过类似报案，目前只收到了这一个监控视频。暂时还无法确定是不是同一伙人员所为，警方正在调查中。
这是６月１２日拍摄的参加试运行的京沪高铁ＶＩＰ观光车厢女乘务员。近日，京沪高铁司乘人员开始投入全线试运行。据介绍，京沪高铁的女乘务员需掌握基本的英语会话能力和沿途２３个站点相关的人文地理知识，全力提供“陆地航班”式的高水平服务。新华社发（钮一新　摄）
她的眼睛　郭晶晶有一双让人痴迷而又传神的眼睛。一汪潭水清澈荡漾，欲语还休含珠泪，水灵的眼睛让人呵护，让人迷离。Ｕ馑眼睛将田亮和霍启刚慢慢融化的同时，也把爱语和呵护传递出去。也不知道是使用了什么眼部产品，郭晶晶将一切的妩媚、妖娆都集中在这双明眸秋瞳中了。５娜罚想在娱乐圈中混，姿色才是女人最大的资本。Ｋ的身材　在充满童话的娱乐世界，郭晶晶可以算是美人鱼的真正化身。一头浓密的乌黑秀亮黑发，修长的身材匀称得正到好处，几乎没有一点赘肉的曲线迷倒了无数男性观众。
１０月１６日，广东佛山，悦悦的父母赶到事发现场，见到扶起小悦悦的阿婆，夫妻双双跪拜这位好心人，阿婆也当场落泪。１０月１３日下午５时３０分许，一出惨剧发生在佛山南海黄岐广佛五金城：年仅两岁的女童小悦悦走在巷子里，被一辆面包车两次碾轧，几分钟后又被一小型货柜车碾过。而让人难以理解的是，七分钟内在女童身边经过的十几个路人，竟然对此不闻不问。最后，一位捡垃圾的阿姨把小悦悦抱到路边并找到她的妈妈。现在小悦悦在广州军区陆军总医院重症监护室，仍在抢救。
１１月５日，在东京惠比寿花园大厅内举行了一场展示和服和四季之美的、名为“爱上日本之美”的活动。日本新人气偶像石原里美作为特别嘉宾，身着美丽和服出场。Ｊ原里美ＤＬ卣故救毡敬统和服ＤＬ卣故救毡敬统和服
惠州女童放学疑遭猥亵下身流血　寻目击者＃吃拢啡罩形纾惠州育才小学学前班女生小樱（化名）在放学回家途中，疑遭人猥亵。医院诊断显示，小樱会阴裂伤，下体流血不止，必须住院治疗。出院后，她不肯回学校，目前已经退学。由于小樱年幼、性格内向，无法详细描述犯罪嫌疑人相貌特征等，该案目前尚无进展。辖区派出所称正在进一步调查。小樱的家人希望能寻获当日事件发生时的知情人或者目击者。事发后很多天晚上，熟睡中的小樱都会哭醒。她的外婆说，孩子还是忘记不了那天发生的事情。８岁的小樱今年年初起到惠州育才小学学前班读书，该小学在东平文头岭村，所处位置偏僻。图为３０日中午独自一人躺在床上的小樱，自事发后她住了一周院后就拒绝去学校上学。母亲难过的说她现在天天都不说话以前她很活泼开朗。
暴雨造成的洪水肆意漫流（６月１０日摄）。　６月１０日以来，湖南会同县普降特大暴雨，其中降雨最多的漠滨侗族苗族乡蒋家溪达２０３．５毫米。此次洪灾共冲毁农作物８．５万亩、房屋２０５０间，全县１４个乡镇１１．２万人受灾。新华社发（蒋涛　摄）
暴雨造成的洪水肆意漫流（６月１０日摄）。　６月１０日以来，湖南会同县普降特大暴雨，其中降雨最多的漠滨侗族苗族乡蒋家溪达２０３．５毫米。此次洪灾共冲毁农作物８．５万亩、房屋２０５０间，全县１４个乡镇１１．２万人受灾。新华社发（蒋涛　摄）
据英国《每日邮报》５月３１日报道，近日，一张美国女军人在公开场合穿着军装给孩子喂母乳的照片在全球范围内引发一场争辩。
本周中，花滑中国杯火热展开，２００９年度Ｆ１收官，国际足坛方面，五大联赛如火如荼，此外网球和棒球等赛事也奉献了无数精彩图片，以下为本周赛事图片精选。（更多精选图片）１局苤校花滑中国杯火热展开，２００９年度Ｆ１收官，国际足坛方面，五大联赛如火如荼，此外网球和棒球等赛事也奉献了无数精彩图片，以下为本周赛事图片精选。（更多精选图片）１局苤校花滑中国杯火热展开，２００９年度Ｆ１收官，国际足坛方面，五大联赛如火如荼，此外网球和棒球等赛事也奉献了无数精彩图片，以下为本周赛事图片精选。（更多精选图片）１局苤校花滑中国杯火热展开，２００９年度Ｆ１收官，国际足坛方面，五大联赛如火如荼，此外网球和棒球等赛事也奉献了无数精彩图片，以下为本周赛事图片精选。（更多精选图片）１局苤校花滑中国杯火热展开，２００９年度Ｆ１收官，国际足坛方面，五大联赛如火如荼，此外网球和棒球等赛事也奉献了无数精彩图片，以下为本周赛事图片精选。（更多精选图片）１局苤校花滑中国杯火热展开，２００９年度Ｆ１收官，国际足坛方面，五大联赛如火如荼，此外网球和棒球等赛事也奉献了无数精彩图片，以下为本周赛事图片精选。（更多精选图片）
山西小学生上课时间暴晒为某活动站场＃对拢保比丈衔纾故保山西省太原市迎泽大街，在某大型宣传活动现场，几十名小学生顶着烈日站场。当日为星期一，太原的最高温度达到３０℃，是学校正常上课的时间。
广东８０后男子携刀开赌档　不忘思考人生＃保慈樟璩浚广东惠东黄埠镇，警方突查出租屋，抓获了两名持非法刀具和赌具的嫌疑人。
国际在线消息：２０１２年６月１２日晚间开始，一张用胶布固定断裂电线杠的组照开始在各大论坛和微博社区流传。据了解，这根“长相怪异”的电线杆位于广西桂林市穿山公园内，半年前这根中国电信的通讯电线杆被车撞断后，电信的工作人员在两个月前来处理过，只是用铁丝将断裂处简单固定后，在上面用胶布覆盖。很多过往的市民、游客都对电线如此处理很不理解。为何路边一根断裂的电线杆在半年多都不能解决，严重地影响过往市民的安全。
赵宝刚最新力作《男人帮》即将登陆电视荧屏，该剧由孙红雷、黄磊、张俪、王珞丹、汪俊等领衔主演。演员张俪在剧中饰演聪明与美貌汇集一身的都市达人米琪，从曝光的一组剧照中可以看出，米琪时尚靓丽的造型及感情线索都将是这部戏的一大亮点。
６月１４日，在河南省商丘市到永城市的公路两侧，许多通俗易懂的宣传条幅吸引不少路人的目光。
６月６日，朝鲜新义州黄金坪岛上，装备现代的歌唱队在水稻田间为正在插秧的农民演唱催人奋进的歌曲。
２月８日，在苏丹遭劫持获救的中方人员抵达肯尼亚内罗毕肯雅塔国际机场，准备乘机回国。当天傍晚，２９名在苏丹遭劫持后获救的中方人员从内罗毕搭乘民航客机返回中国。新华社记者丁海涛摄
俄罗斯新任总统普京再度访华　小跑下悬梯＃对拢等眨俄罗斯总统普京抵达北京，开始对中国进行国事访问，并将出席６日至７日举行的上海合作组织成员国元首理事会第十二次会议。这是普京再次当选总统之后，首次访问中国。同时也是普京一年之内第二次访华，前次访华是担任总理。５月３１日，普京开始就任俄总统后的首次对外访问，此次出访始于白俄罗斯，最后将结束于哈萨克斯坦，这表明独联体外交今后仍将是俄外交政策的首要优先方向。
当地时间２０１２年４月２５日，巴拉望岛，美国与菲律宾士兵举行“肩并肩２０１２”联合军事演习。
５月２９号上午，浙江杭州富阳市富春街道劳动路美食城２号楼４楼卫生间内，一女员工产子并狠心将其从四楼丢下，虽后被发现，弃婴最终抢救无效死亡。上午１０时２５分许，当记者赶到现场后，产妇已经被送上１２０急救车赶往医院救治。因为婴儿被丢在了一楼简易房顶棚上，只能等待救援。根据现场情况，救援的消防官兵立即携带安全绳到二楼，通过安全绳的保护降至婴儿所在顶棚。救援人员看到，被丢弃的婴儿是个男婴，浑身鲜血，已经一动不动，惨不忍睹。消防官兵找来两块布小心翼翼地将婴儿包好，然后在地面上一名民警的配合下送至地面荫凉地方等待救护车到来。图为消防战士正在救男婴。
香港旺角花园街大火　已致９死３０伤１１月３０日凌晨，香港旺角花园街发生火灾。旺角花园街１９１－１９７号的小贩摊档清晨发生四级火警，４时４７分升为三级，至清晨６时０９分升为四级，消防员在附近两幢大厦的梯间发现４具烧焦了的尸体。至今火警中有９人死亡及３０人送院治理。
６月６日，“２０１２中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会”于西安开幕。其展品囊括了性文物、电子性产品、情趣内衣、仿真充气娃娃等，吸引了大量观众前往参观。据悉，此次性博会为期４日，将持续至６月１０日。图为２０１２年０６月０６日，２０１２第四届中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会开幕，展示多元性文化。
湖南浏阳女子遭丈夫残杀　碎尸拌食盐腌制进菜箱＃对拢踩眨湖南浏阳发生一起碎尸惨案。当日，在一个四层的商住楼顶发现白色的泡沫盒装，这个装菜的箱子被用来装碎尸并拌上厚厚的食用盐。经过民警调查走访，专案民警初步确定死者身份，并认定死者丈夫叶某具有重大作案嫌疑。同时，民警发现，叶某在其妻尸体被发现后便外出潜逃。专案指挥部实施重点抓捕。迫于强大压力和亲朋好友规劝，犯罪嫌疑人于当晚２２时到公安机关投案自首。目前，该案正在进一步审查当中。
曾主演《廊桥遗梦》、《黄金三镖客》的好莱坞老牌巨星克林特·伊斯特伍德年过八旬依然活跃，其１８岁的千金弗兰西斯卡日前也进军娱乐圈，她和摄影师男友泰勒·席德以艺术为名，放火烧了一只价值１０万美元（约合６３万元人民币）的鳄鱼皮柏金包。
云南野生动物园“绵羊爱上梅花鹿”事件引人关注，尽管大多数人都抱着相信并支持两只动物“爱情”的态度，但该事件还是遭到众人质疑，１１月２６日，动物园方面在微博发布了交配图回应这些质疑。
北京爱美女贪官为美容挥霍１７万　单位小金库成提款机＃翟拢玻谷丈衔纾保笆保玻胺郑４９岁的董金亭被带上法庭。个子不高，面容白皙，说话声音轻柔，开口闭口总是：“对不起，谢谢”。尽管如此，开庭伊始，她就对贪污、受贿两个罪名提出异议。买翡翠、做美容、为儿子旅游买头等舱机票……利用担任朝阳区农委副主任的职务便利，董金亭被控贪污受贿近２０万元。对女贪官而言，这些赃款花销，具有相当的“性别特征”。据此前媒体报道，董金亭与朝阳区原副区长刘希泉关系密切，刘希泉案发后，董金亭“牵连”落马。
１０月１８日，以色列总理内塔尼亚胡（右）在以色列泰勒诺夫空军基地与获释的以色列士兵沙利特交谈。巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）和以色列达成的换俘协议１８日开始执行。　新华社／路透
６月７日，２０１２普通高校招生全国统一考试开考第一天，８３岁的汪侠走进江苏南京的一处考点，继续他第１２次高考。自２００１年高考打破年龄限制以来，当年７２岁的南京市民汪侠为圆他的大学梦连年参加高考，每次都铩羽而归。面对今年的高考，汪老显的很乐观，活到老，考到老。汪侠老人很是乐观。泱波　摄
这样一脸无辜地抱着枕头的小熊，是不是让你很有抱抱的冲动？其实它是ＵＳＢ接口的音箱，摆在桌上、打开声音，然后就可以让你一脸诧异的闺蜜猜猜看音乐到底是从哪来的了。＃眨樱录线器，看起来像不像一只小猫低头捉毛线球？它的本领也很强大，一共有四个转接口，除了背上三个，嘴巴也是哦。Ｐ∨＃眨樱滤目诩线器，用你的Ｕ盘给它当腿吧。Ｔ木几何小动物Ｕ盘，简洁的线条、纯朴的纹理让人心生好感。
据台湾媒体报道，星巴克遭皮条客利用，沦为其行动据点。皮条客为了躲避警方追查、降低成本，明目张胆在店内开展卖淫中介业务，进行面试，甚至当场带小姐到厕所“验身”。有知情人士表示，约在知名连锁餐厅面试，地点比较好找，双方像朋友聊天，大家不会尴尬，也不会引人注意。图为色情中介“阿姨三人组”把星巴克当办公室，每天约下午５点离开。
３月４日，“广州”号导弹驱逐舰官兵整齐列队，参加起航仪式。５比眨中国海军第五批护航编队从海南三亚某军港码头解缆起航，赴亚丁湾、索马里海域接替第四批护航编队执行护航任务。　＃吃拢慈眨随“广州”舰参加护航的海军女军官。＃吃拢慈张纳愕牟渭踊ず降慕⒃刂鄙机。＃吃拢慈张纳愕牟渭拥谖迮护航的海军特战队员。
广东８０后男子携刀开赌档　不忘思考人生＃保慈樟璩浚广东惠东黄埠镇，警方突查出租屋，抓获了两名持非法刀具和赌具的嫌疑人。
风暴吹袭佐治亚州西北部　数千用户断电＃苍拢玻橙眨一股强风暴吹袭了佐治亚州西北部，造成数十座房屋被不同程度损坏，许多大树被吹倒，并造成数千用户失去电力供应。一支国家气象调查组已经展开评估调查，主要目的是证实此次风暴是否为龙卷风。
打开车门开车，这样的场景常常只出现在电影中。但近日，重庆市的田先生在城区主干道就拍到了令人震惊的一幕，一名开黑色ＢＹＤ轿车的男子，在川流不息的车流中，不时飞快地变换车道。嫌这还不够刺激，他又玩起了“杂技”———在急速行驶的轿车上，他三次打开驾驶室车门，将身子悬在车门上开车，还不停地变道，让人看着都惊出一身冷汗。
３月２４日，在兰新线乌鲁木齐至二宫间Ｋ１８８６＋５５０ｍ处，一辆５３１路公交车突然失去控制，冲破铁路防护栅栏和林带，冲入路堑，落入线路内方，与正在行驶的７５７３次市郊旅客列车相撞，造成人员伤亡，并致使铁路上下行列车中断行驶。目前，受伤人员已送至附近医院进行救治，相关部门已赶赴现场，开展事故救援和调查工作。
６月１３日上午，一辆从石龙开往沙田的２１７路跨镇公交车（蓝色）行经石碣镇庆丰西路四甲路段时，先是与摩托车相撞，接着撞上前方一辆人力三轮车，再与对面车道另一辆公交车迎面相撞，最后直接冲进了旁边一家店铺内。车祸造成三轮车夫当场死亡，多名司乘人员受伤。
湖南一男子携１１辆宝马大学求婚＃翟拢常比胀恚傅悖湖南师范大学木兰路学生公寓上演了一出浪漫的求婚剧，一名高富帅携１１辆宝马，向湖南师范大学音乐学院一名女学生求婚成功。“让人羡慕，不过希望他们的爱情能经得起考验。”周围同学对此褒贬不一。
溪上村，位于福建邵武市海拔１２００多米的道峰山半山腰，是邵武市最偏远的山村之一。陈衍贞是这座山村小学唯一的老师，全校目前只有一、二年级，两个学生，还是姐弟俩。（图片拍摄于２００９年９月３日）３卵险昀鲜Υ着何国香（右）和何国华（中）在升旗仪式上向国旗敬礼。溪上小学建于上世纪８０年代初期，面积约４００平方米，为二层砖木混合建筑，共１０间教室。校舍很多门窗没有玻璃，木制的走廊、吊顶和课桌椅，年久失修，破破烂烂。操场上，因为旗杆没有绳子，国旗只好系在一根长长的竹竿上。Ｑ生中弟弟何国华今年６岁，读一年级；姐姐何国香，今年１３岁，上二年级，是个智障女孩。“家庭条件稍好一点的，都出去了。”陈老师说，溪上村全村共６００多人，现在常住人口只有３０多人，而且都是６０岁以上的老人。去年学校还有三个学生，今年开学，那一个，也跟父母进城了，何国香姐弟俩是全村最后的留守儿童了。３卵苷昀鲜υ诎旃室备课。据了解，邵武市目前有８８所山村小学，其中在校生人数不足１０人的小学３１所。邵武市特派近百名专职教师，赴边远山村小学定期任教，方便山村学童就读。陈衍贞老师就是其中一个。
据蒙特利尔警方６月１日证实，在蒙特利尔康科迪亚大学就读的３３岁中国留学生林俊５月２４日或２５日在当地遇害。犯罪嫌疑人卢卡－罗科－马尼奥塔将其杀害后分尸，部分尸块通过邮包寄给在加拿大首都渥太华的两大政党总部。林俊可能是犯罪嫌疑人的同性男友。
近日，河北保定市曲阳县晓林乡晓林村街头的一栋二层小楼正式封顶，它紧贴着该乡邮政支局临街建成，除了进出门口外，把邮政支局挡了个严严实实，造成邮局无法正常营业，全乡近５万人要办理邮政业务只能到数十里外的县城办理。这前后两栋楼成立当地村民茶余饭后的谈资，有村民形象地称它们是“最牛二层楼”和“最憋屈邮局”。
丹东一片被江水淹没的房屋（８月２２日摄）。Ｊ芨呖詹酆透备哐蛊流共同影响，８月１９日２时至２１日８时，丹东地区普降大到暴雨，全市平均降雨量为１６２．６毫米，最大点雨量为爱河梨树沟，达５９７．５毫米。截至８月２１日７时初步统计，全市共有３５个乡镇受灾严重，多个乡镇电力、通信中断。＜钦叽涌罩信纳愕氖茉窒缯颍ǎ冈拢玻踩丈悖。＜钦叽涌罩信纳愕氖茉窒缯颍ǎ冈拢玻踩丈悖。＜钦叽涌罩信纳愕氖茉窒缯颍ǎ冈拢玻踩丈悖。
无声利剑！揭秘中国最神秘的特种部队
探访深圳飙车案疑犯老家　从广西小村之子到深圳午夜飙车族＃翟拢常比眨广西平隆村，侯培庆的父亲十一年没有见到三儿子，看到侯培庆的图片几乎认不出。５月２６日凌晨３时０８分，当亢奋的侯培庆猛打方向盘，决定让同样处于亢奋状态的跑车穿过两辆出租车时，原本分散在城市各个角落的七个人，命运猛然产生交集，从此生死两端。当深圳交警终于在海量视频中找出拍下侯培庆驾车的关键截图时，侯父坐在广西偏远村落的家中，劈篾和带孙子，是他生活的全部。同在此刻，３名死者的１０余名家人，正紧张地倾听一名事故目击者的描述。他们始终不愿接受一个现实：那个来自广西农村、收入平平的机修工，就是撞死家人的元凶。　南都记者　陈以怀　摄
５月３日，洪都拉斯，圣佩德罗苏拉，中央监狱。左边抽烟的囚犯因殴打狱警被拷在牢房栏杆上。圣佩德罗苏拉中央监狱是洪都拉斯众多监狱中最危险、最人满为患的监狱之一。狱内拥挤不堪，囚犯甚至还开设自由集市，叫卖商品则包括从ｉｐｈｏｎｅ到妓女不等。而监狱管理者们居然对此置若罔闻，这也从某一方面展现出洪都拉斯监狱管理的腐败。
２００９年９月９日青岛讯，“奥运女孩”林妙可当日在青岛参加第十届中国国际儿童电影节，她受到当地儿童和记者的追捧，俨然大明星。一同陪伴她的还有她的妈妈。她搂着妈妈亲密合影，对着镜头摆出各种鬼马姿势耍淘气。＃玻埃埃鼓辏乖拢谷涨嗟貉叮“奥运女孩”林妙可当日在青岛参加第十届中国国际儿童电影节，她受到当地儿童和记者的追捧，俨然大明星。一同陪伴她的还有她的妈妈。她搂着妈妈亲密合影，对着镜头摆出各种鬼马姿势耍淘气。＃玻埃埃鼓辏乖拢谷涨嗟貉叮“奥运女孩”林妙可当日在青岛参加第十届中国国际儿童电影节，她受到当地儿童和记者的追捧，俨然大明星。一同陪伴她的还有她的妈妈。她搂着妈妈亲密合影，对着镜头摆出各种鬼马姿势耍淘气。＃玻埃埃鼓辏乖拢谷涨嗟貉叮“奥运女孩”林妙可当日在青岛参加第十届中国国际儿童电影节，她受到当地儿童和记者的追捧，俨然大明星。一同陪伴她的还有她的妈妈。她搂着妈妈亲密合影，对着镜头摆出各种鬼马姿势耍淘气。＃玻埃埃鼓辏乖拢谷涨嗟貉叮“奥运女孩”林妙可当日在青岛参加第十届中国国际儿童电影节，她受到当地儿童和记者的追捧，俨然大明星。一同陪伴她的还有她的妈妈。她搂着妈妈亲密合影，对着镜头摆出各种鬼马姿势耍淘气。＃玻埃埃鼓辏乖拢谷涨嗟貉叮“奥运女孩”林妙可当日在青岛参加第十届中国国际儿童电影节，她受到当地儿童和记者的追捧，俨然大明星。一同陪伴她的还有她的妈妈。她搂着妈妈亲密合影，对着镜头摆出各种鬼马姿势耍淘气。
０９米兰Ｍａｒｎｉ秋冬发布配饰最抢眼＃埃姑桌迹停幔颍睿榍锒发布配饰最抢眼＃埃姑桌迹停幔颍睿榍锒发布配饰最抢眼＃埃姑桌迹停幔颍睿榍锒发布配饰最抢眼＃埃姑桌迹停幔颍睿榍锒发布配饰最抢眼
５月１６日，武汉三眼桥路边的长排占道烧烤摊灯火通明，食客众多。一群“不速之客”的到来，让这个夜晚不再平静。来自江岸区城管局的城管队员对占道摊贩不开罚单、不暂扣，而是举起７块用网络语言写成的宣传牌，在摊贩眼前来回走动。一时间，引来众多人“看稀奇”。
６月３日，当地民众和消防员在尼日利亚拉各斯的坠机现场灭火。尼日利亚一架客机当天在拉各斯机场附近坠毁，机上１５３人全部遇难，并造成地面至少４０人死亡。记者从有关方面获悉，客机上至少有６名中国乘客。
摄影师走访４地　暗拍“陪唱女”真实夜生活Ｒ幻摄影师走访浙江、广东、北京、香港４地，拍摄下了ＫＴＶ陪唱女的工作状态。
１１月２６日，印尼明打威群岛，当地人员在清理遇难者的尸体。５钡厥奔洌玻啡障挛纾呈保矗捣肿笥遥印尼地震、海啸以及火山喷发已经造成一共１８３人死亡，其中地震、海啸已导致１５４人丧生。　［专题］＃保痹拢玻度眨印尼明打威群岛，当地人员在清理遇难者的尸体。当地时间２５日，印尼苏门答腊岛遭受里氏７．７级强震冲击并引发海啸，掀起高３米的巨浪，１０个村庄被水卷走。目前，地震和海啸已导致至少１５４人丧生；约４００人下落不明。＃保痹拢玻度眨印尼明打威群岛，一名伤者等待接受治疗。北巴盖岛（Ｎｏｒｔｈ　Ｐａｇａｉ　ｉｓｌａｎｄ）一名３２岁的居民回忆当时情景时说，地震发生１０分钟后，他们听到了一阵巨大的、雷鸣般的声响，走出去就看见了巨浪轰然袭来。人们试着往高处跑，但巨浪的速度显然快于人们的奔跑速度。他自己忙乱中抓住了一片浮木，得以幸存下来。＃保痹拢玻度眨印尼明打威群岛，当地人员在清理遇难者的尸体。印尼当局表示，需要尽快找到失踪人员。当地风大浪高，救援人员虽然已经出动，深入灾区搜救却困难重重。据悉，部分救援人员搭乘直升机前往灾区，但由于当地天气不佳，能见度很低，行动受到阻碍。
９月３日，韩国倭馆，韩国与美国士兵举行联合军事重演活动，再现６０年前的洛东江战役，以纪念朝鲜爆炸６０周年。Ｂ宥江是韩国境内最长的河流，也是朝鲜半岛主要水系之一，在韩国历史上有着极其重要地位。＃保梗担澳瓿鲜战争初期，节节败退的美韩联军以洛东江为最后防线，建立所谓的釜山大邱防御圈，展开所谓的“洛东江战役”。？战三日后，朝鲜人民军势如破竹，洛东江防线危在旦夕。８月１日，韩国军队首领发出构筑洛东江桥头堡的命令。从８月３日起，韩国军队死守义城、浦项、倭馆等庆尚北道周边地区。
扬州一城管局长同一名年轻女子投湖自尽＃翟拢度胀恚肥保保胺中恚江苏扬州市西区明月湖大桥上发生一起跳湖事件，一男子和一女子相继从桥上跳下身亡。警方接到报案后，迅速调集警察、消防队、１２０、打捞队赶赴现场进行搜救。至当天深夜１１时许，两遗体被打捞上岸。
美抗议者扛“金牛犊”上国会山　反华尔街融资＃玻埃保蹦辏保苍拢保等眨美国华盛顿，抗议者抬着一个金纸牛前往国会山，抗议华尔街紧急融资，他们将把这头“金牛犊”放在美国众议院议长博纳办公楼前。图片来源：ｃｆｐ
成都摸宝马耐力赛３天３夜未见分晓＃玻埃保材辏翟拢常叭眨成都，成都市一楼盘搞促销举行“手摸汽车耐力赛”，主办方设置的奖项仅有一个，即手摸宝马车时间最长者，可获得一辆价值２７．８万元的宝马１系轿车的五年使用权。该活动吸引１２０多名参赛选手参加，比赛期间，不少选手都是由于体力透支而退赛。三天三夜后，截至３０日晚１０点２０分，仅有３名选手仍在坚持。
３月１６日，日本宫城县仙台市，一个男孩在雪中等候开水泡面。从１５日夜间开始，强冷空气袭击日本地震灾区，大部分地区降起了大雪。由于灾区大部分地区断电，有近２０００个避难场所没有空调，此外燃油短缺，煤油取暖器无法使用。加上毛毯不足，灾民生活情形十分的困难。
泰国：婚礼前女友横死　男子与其尸体完婚＞萦⒐《每日邮报》报道，嫁娶亡者的冥婚时有所闻，但泰国日前有场更特别的婚礼，一名男子与意外过世的女友遗体完婚。
“８１６工程”，全名为“三线建设进洞的原子能反应堆及化学后处理工程”，坐落在重庆涪陵区白涛镇的深山里，是１９６６年９月周恩来总理亲自批准修建的中国第二个核原料工业基地。因为当时是一项隐秘的工程，所以只有编号。２０１０年４月２４日，游客在重庆涪陵８１６地下核工程洞口参观。该工程１９６７年开工，前期由工程兵进行开凿打洞，前前后后共用人力６万多人，１９８４年停工。２００２年４月解密。据了解，由于施工条件艰苦，在挖洞的８年时间里，有近百名工程兵和建设者献出了自己的生命。为了铭记他们，建峰集团在此修建一碗水烈士陵园及革命烈士纪念碑。图为在烈士陵园，数十名老兵情绪激动，有些更是失声痛哭。
１０月２６日中午，北京市通州区永乐店镇公开举行“２０１０年度村官述职大会”，全镇３８位村支书现场向５０００名村民公开述职。据了解，今年是通州区永乐店镇推行“双述双评”考核机制的第５年，通过考核，能者上、庸者下，“撒谎不瞒当乡人”，干部是否胜任由村民参与评定。＃保霸拢玻度罩形纾北京市通州区永乐店镇公开举行“２０１０年度村官述职大会”。＃保霸拢玻度罩形纾北京市通州区永乐店镇，５０００名村民来到现场观看公开述职。＃保霸拢玻度罩形纾北京市通州区永乐店镇公开举行“２０１０年度村官述职大会”一名村官准备上台述职。
材料：冬瓜５００克，豆豉１０克，青椒１颗，大蒜１５克５魑读希焊咛溃ɑ蚯逅）１／２杯，细盐１／２茶匙，鸡精１／２茶匙Ｖ谱鞣椒ǎ海保冬瓜去皮，切成方块，并在表皮上打上深１ｃｍ的花刀。２．青椒切成小块，大蒜去皮切块，豆豉洗净沥干水。３．锅内热２大匙油，放入冬瓜煎至表面微黄色。＃矗将冬瓜块拨到一边，放入豆豉大蒜煸炒出香味。　５．倒入高汤或清水１／２杯，盐１／２茶匙，煮开后加盖转小火焖。　６．焖至冬瓜软烂，加入鸡精　１／２茶匙．　７．加入青椒煮至青椒断生即可。搜狐博客　＞　圆猪猪的小厨房　＞　日志　＞　健康素食（７）　ｌ　上一篇　｜　下一篇　ｒ２００９－０６－０２　｜　给平淡添一份滋味——豆豉烧冬瓜　冬瓜本无味，要靠其它的食材来增添风味．最简单的就加点豆豉，大蒜烧就很香了。记得念初中的时侯，上同学家玩。她妈妈每次要做红烧冬瓜就让我去烧，总赞我烧的冬瓜好吃。也不知道是真的还是假的，反正那时傻乎乎的受了点表扬就找不着北了，恨不得到人家里的家务全承包了。最近接连上了好几道素菜给减肥的妹妹，不过我不建议减肥吃纯素哦。虽然这样减肥的效果会很快，但营养不全面。还是要配合吃少量的肉类，鱼类，奶类，并常做运动才能有健康的身体。材料：冬瓜５００克　豆豉１０克　青椒１颗　大蒜１５克调味料：高汤（或清水）１／２杯　细盐　１／２茶匙　鸡精　１／２茶匙　１．冬瓜去皮，切成方块，并在表皮上打上深１ｃｍ的花刀。　２．青椒切成小块，大蒜去皮切块，豆豉洗净沥干水。　３．锅内热２大匙油，放入冬瓜煎至表面微黄色。　４．将冬瓜块拨到一边，放入豆豉大蒜煸炒出香味。　５．倒入高汤或清水１／２杯，盐１／２茶匙，煮开后加盖转小火焖。　６．焖至冬瓜软烂，加入鸡精　１／２茶匙．　７．加入青椒煮至青椒断生即可。制作心得：　１．冬瓜上打花刀的用意是让大块的冬瓜容易入味，太深煮出来的冬瓜会散，太浅就不容易入味。不会打花刀的同学可以把冬瓜再切小块一些。２．这道菜加了豆豉烧出来会黑乎乎的，色泽不好看，不要再给加酱油了。
５月３１日，江西九江，８龄男童“六一”前夕被妈妈砍了二十多刀，血肉模糊，孩子在医院被缝８００针，母亲疑患精神病。５月２９日晚上１９时，江西省都昌县大沙乡陈家舍村一名８岁的男童小威（化名）突然被他的亲生母亲用菜刀砍成重伤，头部被砍得血肉模糊，惨不忍睹，被砍伤的小威随后被家人紧急送到了九江１７１医院接受治疗。就在别的孩子都在准备欢度“六一”儿童节的时候，８岁的小威却躺在病床上，连张嘴说话的力气都没有。据九江市１７１医院医生介绍，小威左面颊的颧骨和左耳骨折，身上的创口多得无法数清。经过医院５个多小时的抢救，８岁的小威才被抢救过来。
朝中社１月１日提供的照片显示，朝鲜人民军最高司令官，朝鲜党、国家和军队的最高领导人金正恩（左二）１月１日视察了朝鲜人民军第１０５坦克师，向人民军官兵致以新年祝贺。这是金正恩就任朝鲜人民军最高司令官之后首次视察人民军部队。
湖南浏阳女子遭丈夫残杀　碎尸拌食盐腌制进菜箱＃对拢踩眨湖南浏阳发生一起碎尸惨案。当日，在一个四层的商住楼顶发现白色的泡沫盒装，这个装菜的箱子被用来装碎尸并拌上厚厚的食用盐。经过民警调查走访，专案民警初步确定死者身份，并认定死者丈夫叶某具有重大作案嫌疑。同时，民警发现，叶某在其妻尸体被发现后便外出潜逃。专案指挥部实施重点抓捕。迫于强大压力和亲朋好友规劝，犯罪嫌疑人于当晚２２时到公安机关投案自首。目前，该案正在进一步审查当中。
日本　《每日新闻》１０日刊登了高英姬与其子金正恩，以及和丈夫金正日一起活动的照片。该新闻还表示收集到了相关视频资料，该资料长约１小时３０分，题为“伟大的先军朝鲜之母”，收录了１９８０年代至１９９０年代高英姬的活动情况。这是高英姬作为金家一员的影像首次被外界掌握，很多画面是过去从未见到的，既有高英姬作为第一夫人陪同金正日在地方视察的镜头，也有她陪伴在少年时代的金正恩身边，看着他画画的情景。
２０１２年６月１２日，重庆市大足区公安局按照重庆市公安局的统一部署，公开销毁了一批非法刀枪爆物品，包括各类枪支４６６支，子弹４发，管制刀具４８４０把。据悉，本次全国公安机关统一销毁非法枪爆物品活动重庆大足现场，集中展示了该地区近年来深入开展缉枪治爆专项斗争的成果，起到了震慑枪爆违反犯罪，鼓舞干警作战士气，坚定维护治安决心的作用。
４月１６日，在陕西乾县和礼泉交界处，宝鸡峡引渭灌溉再次发现一具尸体，图为尸体打捞现场。从３月底至４月１８日，在宝鸡峡引渭渠咸阳段水域里，由落水亲属组成的“打捞队”和警方在２０天之内共计发现２０具尸体，其中包括多具无名尸，并发现了超过２０具动物尸体。落水者亲属认为水利管理部门应对此负责，几家落水者亲属已准备向法院起诉。“打官司不是为了钱，而是希望能引起政府部门的重视，让在渠两岸生活的村民们今后少受一些伤害。”
“就是要彰显党委、政府敢于捕大鱼、打老虎；敢于碰硬、深挖幕后”保护伞“；敢于冲破关系网、打掉利益链，铲除违法犯罪土壤的决心。”昨日的（广东）惠州市、惠城区三打案件集中公开处理大会上，惠州市委副书记陈训廷如是强调惠州“三打”的决心。３０００多名学生及市民面前，９５名犯罪嫌疑人被押解至会场，其中３９人被刑事拘留，４１人被宣布批准逮捕，１５人被宣判罪名及刑期。田飞　摄
近日，美国有线电视新闻（ＣＮＮ）旗下的生活旅游网站评选出了全球最丑的十大建筑，朝鲜的平壤柳京饭店“荣登”榜首，阿联酋迪拜的亚特兰蒂斯饭店名列第二。另外，由知名建筑师李祖原设计、位于中国沈阳的方圆大厦也不幸入围。李祖原是台北１０１大厦的设计师。ＣＮＮ认为，方圆大厦试图融合东西方风格，但是看起来并不和谐。由于“审美”定义偏主观，标准不一，因此ＣＮＮ特意表明，此榜单更准确的说法应该是全球十大“最有争议”的建筑。图为朝鲜柳京饭店。
６月７日，武警江苏总队士兵考生在认真答题。当日，全军和武警部队院校２０１２年度统一招生文化考试拉开帷幕，近３万名士兵经各级组织选拔推荐，将参加为期２天的文化科目统考。据悉，全军和武警部队４０所院校今年计划招收６０００名士兵，其中９所院校计划招收９００余名大专毕业生士兵进行本科层次培养。新华社发（李科　摄）
北京爱美女贪官为美容挥霍１７万　单位小金库成提款机＃翟拢玻谷丈衔纾保笆保玻胺郑４９岁的董金亭被带上法庭。个子不高，面容白皙，说话声音轻柔，开口闭口总是：“对不起，谢谢”。尽管如此，开庭伊始，她就对贪污、受贿两个罪名提出异议。买翡翠、做美容、为儿子旅游买头等舱机票……利用担任朝阳区农委副主任的职务便利，董金亭被控贪污受贿近２０万元。对女贪官而言，这些赃款花销，具有相当的“性别特征”。据此前媒体报道，董金亭与朝阳区原副区长刘希泉关系密切，刘希泉案发后，董金亭“牵连”落马。
搜狐娱乐讯　都市偶像剧《夏家三千金》第二部《爱情真善美》正在安徽卫视热播，气质型男徐正曦再度成为观众热议的对象，究其原因，首先徐正曦凭借时尚帅气的形象和自然本色的演技，让观众过目不忘，而其饰演的角色严立恒对于女友的细心呵护，更是被观众一致封为“超优男友”。剧中的严立恒出身富贵之家，不仅帅气多金，更主要是宽容忍让，温柔体贴，对待感情无怨无悔。对待剧中心意的女孩夏天美，严立恒可以豁出命来保护她，一场“英雄救美”打动女孩的芳心；该浪漫的时候，严立恒也做得恰到好处，和夏天美一起ＤＩＹ可口的蛋糕，营造不可言喻的浪漫气息。
６月２日晚，世界钢管舞锦标赛中国区总决赛在天津大学体育馆开战，来自全国１８个省市的４０多位选手参加赛事，年龄覆盖１７至４１岁，成绩优异者将代表中国出战世锦赛。本届比赛以“健康运动　艺术健身”为口号，意在通过赛事提升民众对钢管舞的认识，脱离以往国人心中的“有色”标签。中新社发　富田　摄
当地时间４月２４日，韩国仁川市江华郡靠近朝韩边境的地方，部分朝鲜“脱北者”与韩国民众将１５０多公斤的巧克力派与传单一起悬挂在气球上，放飞至朝鲜。
西安１８岁司机开奥迪跑车撞死小学生逃逸＃对拢等眨保返悖矗胺肿笥遥在西安市大兴新区梨园路师大附小校门口，发生了一起肇事逃逸事件。一名小女孩被撞死，目前肇事司机已经逃逸，警方已介入案件，封锁了现场。据悉，晚上１０点左右，案件已经侦破，肇事司机和肇事奥迪轿车已归案。图为死者父亲在责打自己。
陕西镇坪计生部门强制引产７月大胎儿＃对拢慈樟璩咳点，在被强制注射引产剂３６小时后，冯建梅腹内的死胎被排出体外。这个７个月大胎儿，已经近乎发育完全。一周之后，冯建梅与死胎的合影被上传到网络，引发轩然大波。
神九首发三人组中，景海鹏曾随神七上天，刘洋作为首个“飞天神女”也受到极大关注，而刘旺成为三人中最低调最神秘的人物。
７月１日，美国佛罗里达州牛津，警员正在测量一条黄金蟒的长度。当日，一户家庭饲养的宠物蟒蛇逃出蛇笼，缠住一名两岁女童，导致女童窒息身亡。Ｕ馓趺宓轵长约２．５米，主人名为查尔斯－达内尔，是女童沙伊翁纳－阿尔母亲的男友。４锬诙当天发现宠物蟒蛇不在笼中，随即进入阿尔房间查看，发现蟒蛇缠在她身上。他用刀刺向蟒蛇，才把阿尔取出，但为时已晚。Ｒ轿袢嗽钡碧焐衔纾保笆弊笥腋系绞保阿尔已经死亡。警方已就这起事件展开调查，确定是否存在疏忽照管儿童或其他违法行为。
秦始皇陵公布一号坑第三次发掘成果Ｆ涑鐾恋牟驶嫣召歌蜩蛉缟。张远　摄
２０１２年０２月１４日是情人节，北京道路交通异常拥挤。２０１２年０２月１４日，北京，情人节晚高峰，朝阳门附近拥堵的车辆。
台湾中南部暴雨成灾＃对拢保踩眨台湾中部横贯公路山区雨量惊人，行成许多大小瀑布。受西南气流影响，台湾中南部近日遭受暴雨或特大暴雨袭击，造成道路中断、农作物受损严重。　新华社发
据台湾媒体报道，星巴克遭皮条客利用，沦为其行动据点。皮条客为了躲避警方追查、降低成本，明目张胆在店内开展卖淫中介业务，进行面试，甚至当场带小姐到厕所“验身”。有知情人士表示，约在知名连锁餐厅面试，地点比较好找，双方像朋友聊天，大家不会尴尬，也不会引人注意。图为色情中介“阿姨三人组”把星巴克当办公室，每天约下午５点离开。
６月４日，山东济南中学高三毕业班的学生与老师共同上完高中生涯的最后一课。现场拥抱、泪别、签名，整个毕业班里浓郁着离别的气氛，同学们依依不舍，与老师、同学有着道不尽的言语，恨不得将停留在此时此刻。图为学生与老师拥抱在一起。
１４岁，正是走出无忧无虑的童年，步入灿烂花季的美好年龄；１４岁，生理心理的变化，法律的空白、关爱的缺失，更容易走上歧途或者受到侵害，灿烂的年龄被抹上了一抹灰色……图为２０１１年４月１０日，福州，明溪县沙溪中心小学６年级１４岁的黄玲在学校阅览室看书。据了解，明溪沙溪乡是福建的新侨乡，许多村民长年移居在海外，很多留守小孩寄宿在学校，越洋电话、视频是他们惟一交流情感的纽带。
“就是要彰显党委、政府敢于捕大鱼、打老虎；敢于碰硬、深挖幕后”保护伞“；敢于冲破关系网、打掉利益链，铲除违法犯罪土壤的决心。”昨日的（广东）惠州市、惠城区三打案件集中公开处理大会上，惠州市委副书记陈训廷如是强调惠州“三打”的决心。３０００多名学生及市民面前，９５名犯罪嫌疑人被押解至会场，其中３９人被刑事拘留，４１人被宣布批准逮捕，１５人被宣判罪名及刑期。田飞　摄
监控录像显示，６月１日上午９点４５分左右，３个约３５岁的女子进入店内，先朝四周查看了一番。其中一名抱孩子的女子，假装买东西进行询问，将店主引到一旁。近日广东惠州城区有多家港货店丢失罐装奶粉，其中河南岸附近的一家港货店丢得最多，共有四罐，价值１２００元左右。惠城区公安机关表示，已接到过类似报案，目前只收到了这一个监控视频。暂时还无法确定是不是同一伙人员所为，警方正在调查中。
９月１５日，山西省太原市，一名礼仪志愿者为了训练站姿将大腿绑在一起。９月２６日至２８日，第六届中部投资贸易博览会将于山西省太原市举行，从３００名报名者中经过层层筛选挑出来的６０名礼仪志愿者正在加紧训练。这些礼仪志愿者大部分来自山西高校，最小的只有１７岁。
这是６月１２日拍摄的参加试运行的京沪高铁ＶＩＰ观光车厢女乘务员。近日，京沪高铁司乘人员开始投入全线试运行。据介绍，京沪高铁的女乘务员需掌握基本的英语会话能力和沿途２３个站点相关的人文地理知识，全力提供“陆地航班”式的高水平服务。新华社发（钮一新　摄）
南宁破获史上最大入室盗窃案　案值过千万＃对拢慈展阄髂夏市公安局通报，２０１２年２月发生的一起“千万案值入室盗窃案”告破。据悉，这是南宁市历年来最大的一宗入户盗窃案件。总价值近千万元的珠宝首饰，最后仅仅被小偷以３０多万元的价格销赃。图为被盗的两张狼皮。
６月２２日晚，南宁市公安局统一部署，对该市四个城区的游戏机赌博窝点及涉黄场所进行查处行动。在南宁仙葫大道１８号金富盈大酒店的休闲会所内，１０多名穿着暴露的女子坐在沙发上，逐个接受民警的检查。ＩＣ供图Ｔ诰频昴诠沧セ裆婊迫嗽保叮谷耍其中男性３０人，女性３９人，查获现行卖淫嫖娼１６对３２人。查获当天的营业额４２００元，账本、卖淫女学习资料一批。学习资料上写着着如何提高“服务质量”和“特殊情况处理问答”等内容。Ｔ诰频攴考淠冢民警抓获衣衫不整的女子。Ｒ幻女子蜷缩在沙发后面。民警调查发现，这家休闲中心内部有着明确的分工，提供色情服务的小姐都有统一着装，并按姿色分为好几个“消费”档次，操作流程相当“规范”。
１１月９日，杭州市城市管理行政执法局在杭州市黄龙体育场西广场进行罚没物品公开拍卖活动，吸引众多市民前来参与竞拍，小到鞋垫，大到家用桌椅床被，都一一搬上台进行公开拍卖。据拍卖方介绍，所有拍卖所得都将上交国库。ＣＦＰＮ了向社会公开罚没物的去向，杭州城管部门搞了这样一场拍卖会，拍的东西，都是城管在执法过程中的罚没物。拍了一上午，１０８类、２５６０件罚没物一共才拍了１５３５９元，许多成交价甚至低于起拍价。Ｅ穆粝殖。２００双新鞋垫，３０元！２０件羊毛衫，１５０元！一台笔记本电脑，１２００元……如此低廉的价格就算在旧货市场都不可能见到。Ｏ殖±床斡刖号牡幕本上以外来打工者为多，针对这样的情况，承办方没有特别设置竞拍限制，只要是在场的人都可以参与叫价。
长沙解放西路：那些年轻的灵魂＃保霸拢常比眨长沙解放西路一酒吧，伴着狂躁的音乐，跳得正嗨的姑娘。城市的黑夜如此诱惑，我们，卸下白天的伪装，在酒吧寻找肉身的暂栖之地，醉生梦死之间，消耗青春，放纵自我。摄影师在解放西路长时间“潜伏”，发现了，娱乐之都的长沙，暗夜之下另一面的真实。　图／潇湘晨报滚动新闻记者　杨抒怀
近日，正在拍摄《致命闪玩》的军艺校花－－“性感女神”徐冬冬邀约拍摄了一组丛林仙子写真，性感的外表清纯的五官把她的脱俗气质表现到极致，优美的图片呈现出一种仙子般优雅的美．智慧与美貌并存的徐冬冬凭借其在电影和电视剧的出色表现，正成为当下影视界最炙手可热的新星代表。
俄罗斯新任总统普京再度访华　小跑下悬梯＃对拢等眨俄罗斯总统普京抵达北京，开始对中国进行国事访问，并将出席６日至７日举行的上海合作组织成员国元首理事会第十二次会议。这是普京再次当选总统之后，首次访问中国。同时也是普京一年之内第二次访华，前次访华是担任总理。５月３１日，普京开始就任俄总统后的首次对外访问，此次出访始于白俄罗斯，最后将结束于哈萨克斯坦，这表明独联体外交今后仍将是俄外交政策的首要优先方向。
南宁破获史上最大入室盗窃案　案值过千万＃对拢慈展阄髂夏市公安局通报，２０１２年２月发生的一起“千万案值入室盗窃案”告破。据悉，这是南宁市历年来最大的一宗入户盗窃案件。总价值近千万元的珠宝首饰，最后仅仅被小偷以３０多万元的价格销赃。图为被盗的两张狼皮。
狗狗盛装参加游行　反对虐待动物＃翟拢玻叭眨哥斯达黎加首都圣何塞，一只狗狗在参加反对虐待动物的示威游行。
１０月２０日，建设中的矮寨特大悬索桥的主缆完成了最后一根索股的架设，标志着大桥的索塔、主缆、钢桁梁三大主体工程完成了两项。矮寨特大悬索桥是国家高速公路重点规划的８条西部通道之一的长沙至重庆通道，湖南段的吉（首）茶（峒）高速公路中的重点工程，在吉首市矮寨镇上空３３０米处横跨德夯大峡谷。桥身全长约１０７３．６５米，其中悬索桥的主跨１１７６米。工程概算９．２亿元，预计２０１１年年底建成通车。　新华社记者范军威摄Ｍ嘉跨越德夯大峡谷的大桥主缆（１０月２０日摄）。Ｍ嘉建设中的矮寨特大悬索桥（１０月２０日摄）。矮寨特大悬索桥桥址距吉首市区约２０公里，地处山区，桥位处山高谷深，跨越德夯大峡谷。桥面设计标高与地面高差达３３５米左右，山谷两侧悬崖距离在９００米到１３００米之间变化，地形地质条件复杂，施工难度大。＃保霸拢玻叭眨工人在“猫道”上查看正在安装的最后一根索股。矮寨特大悬索桥有两根主缆，主缆直径８５５毫米，长１６００余米，重量为６千吨。每根主缆由１６９根索股构成，每根索股又由１２７根直径５．２５毫米的平行高强镀锌钢丝组成，每根主缆包含２１４６３根钢丝，每根高强钢丝的强度均大于１６７０兆帕，每根主缆能承受超过３万吨的拉力荷载。
２０１１年１２月２２日消息，这些图片全是由在国际空间站的宇航员拍摄，从９月袭击大西洋海域的热带风暴卡蒂娅，到６月新墨西哥州圣达菲国家森林公园的大火，国际空间站的宇航员们都用相机在距地球数千米的高空记录下了它们。国际空间站是一个可供宇航员居住的人造卫星，现在有了更多的卧室、两个浴室及一个健身房，并有３６０度的凸窗，希望至少能运行到２０２０年。本图为２０１１年６月２７日，从国际空间站拍摄的美国新墨西哥州圣达菲国家森林公园大火。
６月６日，“２０１２中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会”于西安开幕。其展品囊括了性文物、电子性产品、情趣内衣、仿真充气娃娃等，吸引了大量观众前往参观。据悉，此次性博会为期４日，将持续至６月１０日。图为２０１２年０６月０６日，２０１２第四届中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会开幕，展示多元性文化。
暴雨造成的洪水肆意漫流（６月１０日摄）。　６月１０日以来，湖南会同县普降特大暴雨，其中降雨最多的漠滨侗族苗族乡蒋家溪达２０３．５毫米。此次洪灾共冲毁农作物８．５万亩、房屋２０５０间，全县１４个乡镇１１．２万人受灾。新华社发（蒋涛　摄）
北京时间６月６日６时１０分，本世纪第二次，同时也是最后一次“金星凌日”上演，全程长达６个多小时。通过适当的减光装置观测，可看到太阳表面黑点状的金星掠过。全球大部分地区都能观测到这一奇妙的天文现象。如果错过这次机会，人们须再等１０５年才能看到。
成都摸宝马耐力赛３天３夜未见分晓＃玻埃保材辏翟拢常叭眨成都，成都市一楼盘搞促销举行“手摸汽车耐力赛”，主办方设置的奖项仅有一个，即手摸宝马车时间最长者，可获得一辆价值２７．８万元的宝马１系轿车的五年使用权。该活动吸引１２０多名参赛选手参加，比赛期间，不少选手都是由于体力透支而退赛。三天三夜后，截至３０日晚１０点２０分，仅有３名选手仍在坚持。
９月１３日，安徽无为县白茆镇长江天然洲，发生崩岸的区域立出了警示牌。＃乖拢踩眨无为县白茆镇长江天然洲发生长１２０多米、宽５０米的窝崩，４户住宅２１间房屋倒入长江，２９户人家共１０９人被紧急转移。［详细］　ＩＣ＃保玻懊锥喑さ谋腊洞τ倘绲犊掣削，岸上的树木也被连根拔起，栽入江中。一间住宅地面多处开裂，悬在崩岸高坡上，随时都有坍塌的可能。在滑坡处，遍布残垣断砖和家具沙发等。天然村二组，不少地方都用篾栅栏风封住出入路口，形成一道隔离区，多处竖起“崩岸危险，严禁通行”的安全提示牌。该村书记季益春说，隔离区是一级危险区，２９户人家１０９人已经被转移。Ｌ烊恢尬何频频发生窝崩或条崩等崩岸现象？天然村党支部书记季益春说，１９９８年首次崩岸，与当时长江砂石开采过度有很大关系。以前从村庄到江岸边有几华里的滩涂。由于早些年长江砂石开采无序，这些“天然屏障”渐渐消失。＃乖拢保橙眨安徽无为县白茆镇长江天然洲，发生崩岸的区域。
南极冰川现３０公里裂缝　或将诞生巨型冰山＝日，美国地球观测卫星“Ｔｅｒｒａ”上搭载的光学感应器拍摄到南极派恩岛冰川出现３０公里长的裂缝，一座巨型冰山正在形成。照片摄于去年１１月。这条裂缝宽约８０米，深约６０米，长达３０公里。据估计，不久之后一座面积约９００平方公里的巨型冰山将会形成，并脱离冰川。
１０月１日，工作人员正在吊装孙中山的巨幅画像。当日，为纪念辛亥革命一百周年，天安门广场竖起孙中山先生的巨幅画像。　新华社发（万象　摄）
因水位上涨，鄱阳湖老爷庙货运码头被水淹没（５月１４日摄）。由于近日连续强降雨，江西鄱阳湖主体及附近水域面积不断扩大。据江西省气象部门５月１１日卫星遥感数据监测，鄱阳湖水域面积已经达到３０２４平方公里。据水文部门最新数据，鄱阳湖星子站水位达到１６．１８米，距离警戒水位１９米只有２．８２米。
６月中旬，神舟九号飞船将搭载３名宇航员发射升空，中国首位女宇航员也将搭载飞船进入太空。有专家称，神舟九号已确定第一发射窗口，将于１６日下午发射。据报道，目前有两名分别叫刘洋和王亚平的女宇航员在参加训练，不出意外将有一人进入太空。图左为候选人王亚平，图右为候选人刘洋。（资料图）
凤凰看海南第一站，搜狐焦点编辑带你走进半山壹号，感受火爆的认购现场
西安１８岁司机开奥迪跑车撞死小学生逃逸＃对拢等眨保返悖矗胺肿笥遥在西安市大兴新区梨园路师大附小校门口，发生了一起肇事逃逸事件。一名小女孩被撞死，目前肇事司机已经逃逸，警方已介入案件，封锁了现场。据悉，晚上１０点左右，案件已经侦破，肇事司机和肇事奥迪轿车已归案。图为死者父亲在责打自己。
近日，２０１１北京电影学院表演系本科班合影照在网上曝光，照片一发布后立即引来网友的围观和热议。北电表演系本科班可以说是中国电影未来的新力量，在经过多年的学习打磨之后，在他们中间一定会有不少人活跃在各大小影视作品中，甚至成为中国电影的领军人。
１０月１日，工作人员正在吊装孙中山的巨幅画像。当日，为纪念辛亥革命一百周年，天安门广场竖起孙中山先生的巨幅画像。　新华社发（万象　摄）
“护士先生”蒋伟正在帮病人输液。（图片拍摄于３月２日）；な恳恢倍急蝗衔是女性的职业，但在武汉市中心医院输液大厅，一位身着白大褂的男护士却格外引人瞩目：只见他动作熟练，无论成人或婴儿均“一针见血”丝毫不逊于女护士，成为了急诊科一道亮丽的风景。［详细］Ｉ碜虐状蠊拥摹盎な肯壬”蒋伟在工作中。＝伟在病人输液区进行巡视。９ぷ骷湎叮蒋伟坐下来喝水。
江西修水山洪暴发　１８个乡镇断路＃对拢保叭丈衔纾江西修水县渣津镇救援人员用铲车转移被困村民。６月１０日７时，江西修水县出现罕见特大暴雨，暴雨导致一些山区洪水暴发。据当地防汛部门初步统计，截至１０日１０时，修水县已紧急转移２．６万人，仍有１２００人被困。
６月１０日，神舟九号航天员梯队队员在位于酒泉卫星发射中心的航天员公寓“问天阁”举行了隆重的升国旗仪式，并参加植树活动。图为神舟九号航天员乘组亮相。
６月８日，浙江海宁市公安局连杭公委会调动许村、观潮派出所２０多名警力，在临平南苑派出所的配合下，兵分五路对许村镇胜利村闵家桥“美容”一条街卖淫窝点进行清理打击。王超英　周芳／ＣＦＰ　谢绝转载Ｐ泶逭蚴だ村闵家桥处在海宁与临平交界处，近年来，随着大量外来务工人员的涌入，变得尤其兴旺。宽阔的临东路自北向南延伸，临街店铺多为两层楼，大多数从事建材生意，但夹杂其间的保健房、按摩房，一个个浓妆艳抹的妙龄女子穿着露骨，翘着美腿，不时向路人抛去媚眼。据记者观察，仅在７０米长的路段上，就出现了６家卖淫窝点。＞过当地警方一个多星期的暗访取证，６月８日下午，海宁市公安局连杭公委会调动许村、观潮派出所２０多名警力，在临平南苑派出所的配合下，兵分五路对“美容”一条街进行清理打击。Ｒ桓龈鲦慰汀⒙粢女在店中被抓了个现行。当这些人被带上警车时，围观的人群中传来阵阵的欢呼声。
７月７日，救援人员准备下井实施救援。山东枣庄防备矿难抢险救援指挥部召开新闻发布会，截至当日９时，已投入救援力量１０００余人。７月６日１８时４６分，煤矿调度室接到井下报告，井下一台压风机突然着火，当时井下９１人，跟班矿领导组织撤人和自救，６３人安全升井。目前，事故原因正在调查中。
北京时间１０月８日消息，ＮＢＡ季前赛台北站的比赛今晚正式打响，这是ＮＢＡ比赛第一次在台北举行，台北小巨蛋因此座无虚席。经过４８分钟的鏖战，整场比赛保持领先的印第安纳步行者凭借着创纪录的１６记三分球以１２６－１０４战胜丹佛掘金，两队将在１１日移师北京再赛一场。１本┦奔洌保霸拢溉障息，ＮＢＡ季前赛台北站的比赛今晚正式打响，这是ＮＢＡ比赛第一次在台北举行，台北小巨蛋因此座无虚席。经过４８分钟的鏖战，整场比赛保持领先的印第安纳步行者凭借着创纪录的１６记三分球以１２６－１０４战胜丹佛掘金，两队将在１１日移师北京再赛一场。１本┦奔洌保霸拢溉障息，ＮＢＡ季前赛台北站的比赛今晚正式打响，这是ＮＢＡ比赛第一次在台北举行，台北小巨蛋因此座无虚席。经过４８分钟的鏖战，整场比赛保持领先的印第安纳步行者凭借着创纪录的１６记三分球以１２６－１０４战胜丹佛掘金，两队将在１１日移师北京再赛一场。１本┦奔洌保霸拢溉障息，ＮＢＡ季前赛台北站的比赛今晚正式打响，这是ＮＢＡ比赛第一次在台北举行，台北小巨蛋因此座无虚席。经过４８分钟的鏖战，整场比赛保持领先的印第安纳步行者凭借着创纪录的１６记三分球以１２６－１０４战胜丹佛掘金，两队将在１１日移师北京再赛一场。１本┦奔洌保霸拢溉障息，ＮＢＡ季前赛台北站的比赛今晚正式打响，这是ＮＢＡ比赛第一次在台北举行，台北小巨蛋因此座无虚席。经过４８分钟的鏖战，整场比赛保持领先的印第安纳步行者凭借着创纪录的１６记三分球以１２６－１０４战胜丹佛掘金，两队将在１１日移师北京再赛一场。
汽车考场外鸣笛被围攻＃对拢啡眨北京，高考第一天。北京市汇文中学考场外，一社会车辆由于嫌道路拥堵而狂按喇叭，遭到陪考家长的愤怒“围攻”。当日，２０１２年普通高等学校招生考试开考，９１５万考生走入全国７３００多个考点内的３１万个高考考场参加高考。
美国小姐选美结果将于６月３号在拉斯维加斯金碧辉煌的好莱坞星球酒店内揭晓。那么，２０１２佛罗里达小姐得主Ｋａｒｉｎａ　Ｂｒｅｚ有望获此殊荣吗？让我们拭目以待。图为教练们正在给Ｂｒｅｚ做指导。
６月５日，国家主席胡锦涛在北京人民大会堂主持仪式欢迎来华进行国事访问并出席上海合作组织成员国元首理事会第十二次会议的俄罗斯总统普京。新华社记者　丁林　摄
６月５日，在国家级贫困县桑植县惊现私人超豪华陵园，占地面积达到一亩左右。该陵园装有不锈钢的围栏，外部全部用青石浮雕做了装饰。近日，在国家级贫困县湖南桑植县瑞塔铺镇桑瑞铁矿附近惊现私人超豪华陵园，占地面积达到一亩左右。该陵园装有不锈钢的围栏，外部全部用青石浮雕做了装饰。地面装有路灯、射灯和音响设备。陵园前坪有一对华表、一对海龟石雕、雕工精致。据知情人士透露；该陵园于２０１０年６月开始修建的，年底竣工，“花费１００百万左右”。而且，该陵园并没有向瑞塔铺镇国土所报建。
北京时间８月１２日，２００９年世界羽毛球锦标赛在印度海德拉巴进入到第三比赛日的争夺。今天除了混双没有比赛任务之外，赛会主要进行了男女单打和双打的比赛。今天所有参赛的国羽主力都顺利进入下一轮。１本┦奔洌冈拢保踩眨２００９年世界羽毛球锦标赛在印度海德拉巴进入到第三比赛日的争夺。今天除了混双没有比赛任务之外，赛会主要进行了男女单打和双打的比赛。今天所有参赛的国羽主力都顺利进入下一轮。林丹永远都是场上的焦点，上演空中飞人好戏不在话下。１本┦奔洌冈拢保踩眨２００９年世界羽毛球锦标赛在印度海德拉巴进入到第三比赛日的争夺。今天除了混双没有比赛任务之外，赛会主要进行了男女单打和双打的比赛。今天所有参赛的国羽主力都顺利进入下一轮。谢杏芳清秀十足，俘获林丹的心那是必然。１本┦奔洌冈拢保踩眨２００９年世界羽毛球锦标赛在印度海德拉巴进入到第三比赛日的争夺。今天除了混双没有比赛任务之外，赛会主要进行了男女单打和双打的比赛。今天所有参赛的国羽主力都顺利进入下一轮。陶菲克如此飘逸，好似仙人。１本┦奔洌冈拢保踩眨２００９年世界羽毛球锦标赛在印度海德拉巴进入到第三比赛日的争夺。今天除了混双没有比赛任务之外，赛会主要进行了男女单打和双打的比赛。今天所有参赛的国羽主力都顺利进入下一轮。陈金单膝跪地回球，真替他感到疼。
编辑解析：闪耀亮片的大号手拿包拿在手中帅气十足，看起既有魄力又充满干劲。金属大号圆环包链虽然有些沉重，但却能很好的反衬女性纤细的手臂线条，视觉上十分养眼。１嗉解析：本季Ｄｏｎｎａ　Ｋａｒａｎ使用温暖人的色系来设计服装及配饰，以花朵的颜色为概念，咖啡色、铁锈色、赭黄色与淡黄绿色是她的钟爱。如丝绸般光泽感的山羊皮晚宴包，外形采用了简单的长方形造型，只在拉链的尾部缀一块皮革来拎起它。缀满大块宝石的表面充满丰富的视觉层次，这让它显得与众不同。１嗉解析：Ｊｅａｎ　Ｐａｕｌ　Ｇａｕｌｔｉｅｒ在春夏季里内心充满了浪漫柔软气息。这款淡粉色简洁手包，如新生花朵般的颜色让人感觉到一股清新的空气，由小方块组合而成的面料既特别又实用，因为它比较柔软而容易造型，非常适合拿在手上。１嗉解析：金属链与蟒蛇皮等经典元素的组合，让这款包充满优雅的气息。细节处的改变，比如链条环扣稍微变大，蟒蛇皮被染成翠绿的颜色、尺寸设计为正方形、以及扣锁处的大块宝石的添加等，让它拥有了自我的识别性。１嗉解析：黑色格纹皮革的手拿包，因为金色亮片的点缀而焕发光彩。手包上镶嵌的金色亮片与礼服裙上相同的亮片相互呼应，这让配饰与着装融为一体。
６月４日中午，孩子放学来高速路护栏外，瞅准无车通行间隙，翻过护栏拔腿横穿，跨栏般越过路中央隔离带……各型车辆说来就来，危险使这些幼小的生命如受惊的兔子。这是孩子们的求学路。校方称，全校约半数学生———８０多个孩子住在高速路另一边，需要横穿高速路。重庆江北区朝阳河小学跟渝邻高速公路为邻。图为一群小学生在高速路上行走，喊着口令翻进高速路。
５月３１日，正在此间出席第十二届华语电影传媒大奖的影星章子怡向记者表示，针对近日某些媒体出现的对其各种传言，她将用法律的武器追究到底。２９日，网络盛传章子怡“陪睡”获利７亿，并被调查、限制出境。
５月３１日，正在此间出席第十二届华语电影传媒大奖的影星章子怡向记者表示，针对近日某些媒体出现的对其各种传言，她将用法律的武器追究到底。２９日，网络盛传章子怡“陪睡”获利７亿，并被调查、限制出境。
同学们不谈高考，不收行李，不吃午饭。只有家长在谈高考，收行李，订午饭。家长们不愿去打扰孩子们在一起的最后疯狂。这是属于孩子们在高中时代的最后一点奢侈。南都记者梁清　文／图
安徽六安万人空巷送考生　警车开道＃对拢等眨安徽六安市毛坦厂中学５０００多名高三学生集中乘车赴六安城区参加高考。毛坦厂镇万人空巷，数万居民、师生及学生家长早早地来到毛坦厂中学校园和校园门前的学府路上，为考生送行。多年来，淳朴善良的山镇群众就有为考生送考的习惯，每年６月５日成为毛坦厂镇居民欢送考生的“送考节”。图为６月５日，安徽毛坦厂镇数万群众挤在校园及街道两旁为考生送行。陈力／ＣＦＰ
内蒙古年龄最小器官捐献者挽救两名患儿生命＃对拢谷眨保肥保常胺郑爸爸的最后一吻留在了女儿的额头上，生命已走到终点的小“希望”被推进了赤峰市医院手术室，这场手术是为了挽救另外两名远在天津的器官衰竭的患儿，她的肾脏和肝脏要留给那两个小朋友。“希望”是家住内蒙古赤峰市的一名两岁多的女孩，出生时就被诊断出患有缺血缺氧性脑瘫，小小的身体也因此承受着病痛的折磨。还在牙牙学语的女儿最熟悉的不是幼儿园，却是医院里消毒水的味道。看着自己孩子的生命悄然流逝，父母痛苦万分。“与其让孩子最后只剩下一把骨灰，还不如把器官捐献出来，救救别的孩子。”母亲王晓菲告诉记者，这也是为女儿取名“希望”的原因，让那些需要救助的孩子们能有活下去的希望。
３月１６日，日本宫城县仙台市，一个男孩在雪中等候开水泡面。从１５日夜间开始，强冷空气袭击日本地震灾区，大部分地区降起了大雪。由于灾区大部分地区断电，有近２０００个避难场所没有空调，此外燃油短缺，煤油取暖器无法使用。加上毛毯不足，灾民生活情形十分的困难。
６月６日，“２０１２中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会”于西安开幕。其展品囊括了性文物、电子性产品、情趣内衣、仿真充气娃娃等，吸引了大量观众前往参观。据悉，此次性博会为期４日，将持续至６月１０日。图为２０１２年０６月０６日，２０１２第四届中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会开幕，展示多元性文化。
６月７日凌晨约４：００时，广西桂林市区地处上海路与辅星路交汇处的辅星路南端，发生一起道路塌陷事故，一辆哈飞小车不幸陷入其中。路面塌陷处呈酒缸型大洞，洞内长约４米，宽２．５米，深２米左右，洞内面积约２０平方米。由于地处交通要道，十分危险，市辖区政府、交警、交通等有关部门领导和工作人员闻讯后及时赶到现场进行应急处置，避免了事故的再次发生。图为事故现场。何志勤／ＣＦＰ
北京时间６月６日６时１０分，本世纪第二次，同时也是最后一次“金星凌日”上演，全程长达６个多小时。通过适当的减光装置观测，可看到太阳表面黑点状的金星掠过。全球大部分地区都能观测到这一奇妙的天文现象。如果错过这次机会，人们须再等１０５年才能看到。
环球网图片５月１７日消息，据英国《每日邮报》５月１６日报道，以下图片展示了南非萨比野生动物保护区内两头狮子最终猎获一头河马的惊心动魄的过程。两头狮子把河马逼到深水后耐心等待。两小时后河马慢慢走出深水，却遭到狮子的进攻。一头狮子爬到了河马的背上，用锋利的爪子猛抓。河马被迫再次回到水中，但这次它旁边的水比较浅。两头狮子正准备翻转河马让其溺死，却突然蹦出一位不速之客。河马趁机逃到水中，两头狮子就趴在旁边的岩石上一动不动，静静等待。
图为东京台场地区商业大厦起火。据中国国家地震台网测定，日本当天发生里氏９．０级地震，震中位于日本本州东海岸附近海域，震源深度２０公里。
５月３０日在广西靖西县新甲乡坡珠屯拍摄的被泄漏泥水淹没的村庄。５月２６日，位于广西西南边境的广西华银铝业有限公司龙山排泥库出现泥浆泄漏，污染不断持续。截至２９日，事故已造成４３户农民受灾、１０００多亩农田被淹。事故发生后，当地迅速组织救援抢险，确保附近群众生命财产安全和生产生活用水安全。截至３０日上午，工作组已经发现３处疑似泄漏点，目前正在采取水泥灌浆的方式进行封堵。新华社发
４月２２日，庞涵月在休息室里吃泡面。庞涵月是２０１１年上海车展上众多车模中的一员，车模们用微笑在展车和观众之间搭起一座沟通的桥梁。在普通人眼中，车模个个面容娇好、身材高挑，这些上帝的宠儿每天的工作任务似乎只是站着摆几个造型，就可以享受人人艳羡的目光。
１０月３１日，被告人林义被法警押解进审判庭。５比眨湘西土家族苗族自治州中级人民法院在凤凰县人民法院就凤凰“少女跳楼”案件进行一审公开宣判。以强奸罪分别判处被告人林义、龚丞死刑，缓期两年执行，剥夺政治权利终身；判处被告人韩晓东无期徒刑，剥夺政治权利终身；判处被告人徐磊有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年；判处被告人王凯有期徒刑十三年，剥夺政治权利三年；５名被告人连带赔偿附带民事诉讼原告人经济损失３５００４４元。　［详细］＃保霸拢常比眨原凤凰县公安交警大队民警龚丞站在被告席上。＃保霸拢常比眨龚丞、徐磊、王凯、韩晓东、林义（前排从左至右）站在被告席上。＃保霸拢常比眨湘西土家族苗族自治州中级人民法院在凤凰县人民法院就凤凰“少女跳楼”案件进行一审公开宣判。
成都摸宝马耐力赛３天３夜未见分晓＃玻埃保材辏翟拢常叭眨成都，成都市一楼盘搞促销举行“手摸汽车耐力赛”，主办方设置的奖项仅有一个，即手摸宝马车时间最长者，可获得一辆价值２７．８万元的宝马１系轿车的五年使用权。该活动吸引１２０多名参赛选手参加，比赛期间，不少选手都是由于体力透支而退赛。三天三夜后，截至３０日晚１０点２０分，仅有３名选手仍在坚持。
如果要问除中国之外，哪个国家收藏中国文物最多，那答案必然是日本。日本自隋唐以来，一直以中国为文化母国，虚心学习，并大量输入各种艺术品，经过数百上千年的时光，到现在留下了相当一批珍宝。而且，近代以来列强入侵，中国文物大量流失海外，其中得到中国国宝最多的，也还是深谙中国文化的日本人。然而，我们都知道很多国宝在海外，真要数个一二三四，却知者寥寥了，所以我特此总结一下日本收藏的中国十大国宝。等级：国宝　价值：人间传世最古老的写经　年代：西魏大统十六年（５５０年）　质地：纸　流入日本时间：古代（唐代）　收藏地：京都知恩院　这卷经书来头极大，它是人世间手手相传的最古老的经卷，而且可能也是世上仅存的西魏墨迹，价值无可估量。此卷为西魏大统十六年陶仵虎写造，字大如豆，书法为北碑一派，笔意自如，全无石刻方拙之态，其超凡入圣之处，实有不可思议之妙。这个宝贝我见过一次，是在京都国立博物馆的敦煌国际大展上，当时俄罗斯将其掠夺的敦煌写经一举展出，但是都是考古所出，多有残破。日方展出了几件唐朝时候流入日本的写经，精美至极，特别是这份菩萨处胎经，完全就是压场的宝物，精美的纸张，稳健的笔意，一看就是难得一见的神品。
浙江台州数百婚车绕政府讨吉利致拥堵＃痹拢常叭眨正月初八，浙江台州政府广场上数百婚车在此转圈，造成当地交通拥堵。据悉，台州市民结婚办喜事时，婚车队都喜欢驶到市政府广场绕上几圈讨吉利，已形成风俗。吉日里，政府广场总是车满为患。
６月１日，朝鲜庆尚道一家幼儿园，孩子们在游戏中用玩具枪瞄准美国士兵的画像。
这张由日本东京电力公司提供的照片显示，东电工作人员５月１８日在福岛第一核电站２号机组核反应堆建筑内进行调查。东京电力公司１８日宣布，当天首次派遣４名工作人员进入福岛第一核电站２号机组建筑进行调查。这是３月１５日２号机组安全壳附近的压力控制池传出爆炸声以来，工作人员首次进入２号机组建筑。
陕西镇坪计生部门强制引产７月大胎儿＃对拢慈樟璩咳点，在被强制注射引产剂３６小时后，冯建梅腹内的死胎被排出体外。这个７个月大胎儿，已经近乎发育完全。一周之后，冯建梅与死胎的合影被上传到网络，引发轩然大波。
搜狐娱乐讯　《哈利波特》系列第六集《哈利波特与混血王子》于当地时间９日在纽约举行首映礼，三大主演“哈利波特”丹尼尔－雷德克里夫、“赫敏”艾玛－沃特森、“罗恩”鲁珀特－格林特与哈利波特之母罗琳等都盛装出场。Ｋ押娱乐讯　《哈利波特》系列第六集《哈利波特与混血王子》于当地时间９日在纽约举行首映礼，三大主演“哈利波特”丹尼尔－雷德克里夫、“赫敏”艾玛－沃特森、“罗恩”鲁珀特－格林特与哈利波特之母罗琳等都盛装出场。Ｋ押娱乐讯　《哈利波特》系列第六集《哈利波特与混血王子》于当地时间９日在纽约举行首映礼，三大主演“哈利波特”丹尼尔－雷德克里夫、“赫敏”艾玛－沃特森、“罗恩”鲁珀特－格林特与哈利波特之母罗琳等都盛装出场。Ｋ押娱乐讯　《哈利波特》系列第六集《哈利波特与混血王子》于当地时间９日在纽约举行首映礼，三大主演“哈利波特”丹尼尔－雷德克里夫、“赫敏”艾玛－沃特森、“罗恩”鲁珀特－格林特与哈利波特之母罗琳等都盛装出场。Ｋ押娱乐讯　《哈利波特》系列第六集《哈利波特与混血王子》于当地时间９日在纽约举行首映礼，三大主演“哈利波特”丹尼尔－雷德克里夫、“赫敏”艾玛－沃特森、“罗恩”鲁珀特－格林特与哈利波特之母罗琳等都盛装出场。
成都４５岁男子备战第１６次高考　被称“高考最牛钉子户”＃对拢踩眨被戏称中国“高考最牛钉子户”的梁实在成都一老茶馆内紧张备战２０１２年全国高考，这是他个人第１６次参加全国高校招生考试。现龄４５岁的梁实每天都要花６个小时时间复习功课，到茶馆学习也是他多年来养成的一种习惯。梁实表示，若今年还不能考进理想中的大学，２０１３年还将继续奋斗。图为在茶馆内复习的梁实。中新社发张浪　摄
日本　《每日新闻》１０日刊登了高英姬与其子金正恩，以及和丈夫金正日一起活动的照片。该新闻还表示收集到了相关视频资料，该资料长约１小时３０分，题为“伟大的先军朝鲜之母”，收录了１９８０年代至１９９０年代高英姬的活动情况。这是高英姬作为金家一员的影像首次被外界掌握，很多画面是过去从未见到的，既有高英姬作为第一夫人陪同金正日在地方视察的镜头，也有她陪伴在少年时代的金正恩身边，看着他画画的情景。
１４岁，正是走出无忧无虑的童年，步入灿烂花季的美好年龄；１４岁，生理心理的变化，法律的空白、关爱的缺失，更容易走上歧途或者受到侵害，灿烂的年龄被抹上了一抹灰色……图为２０１１年４月１０日，福州，明溪县沙溪中心小学６年级１４岁的黄玲在学校阅览室看书。据了解，明溪沙溪乡是福建的新侨乡，许多村民长年移居在海外，很多留守小孩寄宿在学校，越洋电话、视频是他们惟一交流情感的纽带。
菲律宾民众举行反美游行　警民爆发冲突Ｖ行律缏砟崂６月１２日电　部分菲律宾民众１２日在首都马尼拉举行反美游行，游行民众一度在美国驻菲大使馆附近与防暴警察爆发冲突。
６月１３日上午，一辆从石龙开往沙田的２１７路跨镇公交车（蓝色）行经石碣镇庆丰西路四甲路段时，先是与摩托车相撞，接着撞上前方一辆人力三轮车，再与对面车道另一辆公交车迎面相撞，最后直接冲进了旁边一家店铺内。车祸造成三轮车夫当场死亡，多名司乘人员受伤。
６月１日，朝鲜庆尚道一家幼儿园，孩子们在游戏中用玩具枪瞄准美国士兵的画像。
２０１２全国高考拉开帷幕　９１５万考生共赴考场＃对拢啡眨家长在广西南宁市第十四中考场外目送考生进入考场。２０１２年普通高等学校招生考试今日起举行，将有９１５万考生走入全国７３００多个考点内的３１万个高考考场。
“顺溜”姐妹篇——建党九十周年献礼作《我的父亲是“板凳”》，近日在上海车墩影视基地开机。剧中，王宝强出演的江湖艺人“板凳”，为了保护烈士遗孤红儿经历了九死一生的大逃亡。！八沉铩苯忝闷——建党九十周年献礼作《我的父亲是“板凳”》，近日在上海车墩影视基地开机。剧中，王宝强出演的江湖艺人“板凳”，为了保护烈士遗孤红儿经历了九死一生的大逃亡。！八沉铩苯忝闷——建党九十周年献礼作《我的父亲是“板凳”》，近日在上海车墩影视基地开机。剧中，王宝强出演的江湖艺人“板凳”，为了保护烈士遗孤红儿经历了九死一生的大逃亡。！八沉铩苯忝闷——建党九十周年献礼作《我的父亲是“板凳”》，近日在上海车墩影视基地开机。剧中，王宝强出演的江湖艺人“板凳”，为了保护烈士遗孤红儿经历了九死一生的大逃亡。！八沉铩苯忝闷——建党九十周年献礼作《我的父亲是“板凳”》，近日在上海车墩影视基地开机。剧中，王宝强出演的江湖艺人“板凳”，为了保护烈士遗孤红儿经历了九死一生的大逃亡。
广州吓岗村一鱼塘疑遭投毒　６万斤鱼几乎死光Ｌ林魉淙换了数千元买来解药往鱼塘添加，但仍死了大部分鱼。
５月２１日消息，据英国《每日邮报》报道，澳大利亚北部一条河口鳄被当作宠物出售，它主要用来为买主看家护院。据悉，这条鳄鱼的售价为１４００澳元（相当于８７１６元人民币）。它的主人特雷西说：“虽然鳄鱼是称职的守卫，但它脾气暴躁、攻击性强，给它喂食的人必须足够勇敢。通常来说，鸡肉、鱼肉、甚至死老鼠都是它爱吃的美味。同时，河口鳄对饲养环境的要求也很高。买主家里必须配备一个室内恒温游泳池，来容纳它将来可能长到１８英尺的庞大身躯。
据英国《每日邮报》５月２９日报道，两位意大利艺术家创作了“贝卢斯科尼之死”的蜡像作品，名为“所有意大利人的梦想”。该作品是艺术家安东尼奥·卡鲁洛（Ａｎｔｏｎｉｏ　Ｇａｒｕｌｌｏ）与马里奥·奥特森托（Ｍａｒｉｏ　Ｏｔｔｏｃｅｎｔｏ）创作的，他们是意大利首对同性恋夫妇。
１２月５日，北京昌平南口陈庄村，一位农民扛着铁锨到田里去照理庄稼。这片田地上有一座古堡一样的建筑，是叫作沃德兰乐园的一部分。在距北京市中心西北大约２０英里的昌平陈庄村，一座名为沃德兰乐园的半拉子游乐园工程的废墟矗立在一条高速公路的旁边，周围是房子和玉米田。开发商曾许诺，将建成“亚洲最大游乐园”，但由于当地政府与村民在土地价格问题上达不成协议，工程建设于１９９８年左右停工。２００８年，开发商曾试图重新启动该工程，但没有成功。被废弃的建筑如今成了当地儿童和一些摄影师的光顾之处，那里的张贴的布告上面写着“责任自负”……
广东惠州６０亿“克隆”奥地利小镇＃对拢踩眨奥地利哈尔施塔特镇长访问惠州广东惠州“哈施塔特”小镇。有“世界最美村庄”之称的奥地利哈斯塔特村，被开发商以６０亿的价格“克隆”到中国的广东惠州。中国开发商“克隆”世界著名文化遗产的这一行为引起海内外媒体关注并引发争议。
６月１０日，湖北武汉，网络上曝出的一组汉正街“板车哥”的照片，牛仔帽，五分水洗牛仔裤，浓密的络腮胡子，古铜色肌肤，六块完美腹肌，在烈日下，青筋暴露地拉着板车。当日引来了无数网友的围观，惊呼“型男在民间，完胜犀利哥”。但网友不知道的是，“板车哥”为了供两个女儿读书，每天要工作１２小时。图为６月１０日，湖北武汉，卸货后“板车哥”严家满又准备去另外一个发货点。萧萧／东方ＩＣ
暴雨造成的洪水肆意漫流（６月１０日摄）。　６月１０日以来，湖南会同县普降特大暴雨，其中降雨最多的漠滨侗族苗族乡蒋家溪达２０３．５毫米。此次洪灾共冲毁农作物８．５万亩、房屋２０５０间，全县１４个乡镇１１．２万人受灾。新华社发（蒋涛　摄）
２００９年１０月２６日，０９全运会男子三级跳决赛，邹振先目睹自己２８年前的全国纪录被破。　在今天进行的全运会男子三级跳决赛中，河北选手李延熙以１７米５９打破了沉睡２８年的全国纪录并夺得冠军。翻开中国田径全国纪录表可以发现，邹振先保持的１７米３４的男子三级跳远是所有纪录中时间最长的。该纪录是他在１９８１年世界杯田径赛上创造的，并因此夺得银牌。＃玻埃埃鼓辏保霸拢玻度眨０９全运会男子三级跳决赛，邹振先目睹自己２８年前的全国纪录被破。　在今天进行的全运会男子三级跳决赛中，河北选手李延熙以１７米５９打破了沉睡２８年的全国纪录并夺得冠军。翻开中国田径全国纪录表可以发现，邹振先保持的１７米３４的男子三级跳远是所有纪录中时间最长的。该纪录是他在１９８１年世界杯田径赛上创造的，并因此夺得银牌。＃玻埃埃鼓辏保霸拢玻度眨０９全运会男子三级跳决赛，邹振先目睹自己２８年前的全国纪录被破。　在今天进行的全运会男子三级跳决赛中，河北选手李延熙以１７米５９打破了沉睡２８年的全国纪录并夺得冠军。翻开中国田径全国纪录表可以发现，邹振先保持的１７米３４的男子三级跳远是所有纪录中时间最长的。该纪录是他在１９８１年世界杯田径赛上创造的，并因此夺得银牌。＃玻埃埃鼓辏保霸拢玻度眨０９全运会男子三级跳决赛，邹振先目睹自己２８年前的全国纪录被破。　在今天进行的全运会男子三级跳决赛中，河北选手李延熙以１７米５９打破了沉睡２８年的全国纪录并夺得冠军。翻开中国田径全国纪录表可以发现，邹振先保持的１７米３４的男子三级跳远是所有纪录中时间最长的。该纪录是他在１９８１年世界杯田径赛上创造的，并因此夺得银牌。
民间第一美女张辛苑　掀起复古淑媛的古典浪潮Ｖ所以称为民间第一美女，是因为张辛苑一开始只是在豆瓣上发布自己的照片。渐渐人气高涨，华丽的相册固然吸引眼球，她精彩的生活，独特的个人风格，对于电影音乐文字的癖好以及乐于分享的精神也吸引了很多人关注。这位从民间开始被传阅的美女，渐渐也走向了高端杂志的封面。不过不可否认的是，她是大众网友推选出来的封面女郎。
８月１８日晚，山西太原东仓巷，前几日因旧城改造而拆除的赖宁雕像被迁回原址。１９日上午，在赖宁雕像所在地，相关单位举行了“小英雄赖宁雕像回迁安放仪式”，昔日“小英雄”受到了高规格的“礼遇”。
据美国媒体报道，１９８６年，纽约一群女孩因野餐时赤裸上身而遭逮捕，在她们抗告获胜后，纽约州高等法院决议让女性在公开场合赤裸上身合法化。图为ＫｉｃｋＳｔａｒｔｅｒ网站上，年轻女性上传在纽约各地的“上空活动照”，捍卫女性公开“上空”权益。
沈阳爆破拆除亚洲最大室内体育场＃玻埃保材辏对拢橙眨位于沈阳市苏家屯区的沈阳绿岛室内体育场被成功爆破，它曾经是亚洲最大的室内草坪足球体育场本次爆破的建筑面积达３８万平方米，其主要设施有室内人工草坪足球场、３万个固定观众坐席和６０００个活动坐席、可伸缩舞台、展览区、办公及运动员住宿区等。此次爆破是我国单体爆破拆除建筑物最大的爆破工程，也是全国爆破行业首次爆破如此大面积全钢结构建筑物。爆破后的该地块未来可能成为会展中心的ＣＢＤ专区。　【相关新闻：沈阳斥资八亿建绿岛体育中心　不到十年即被拆除】
暴雨造成的洪水肆意漫流（６月１０日摄）。　６月１０日以来，湖南会同县普降特大暴雨，其中降雨最多的漠滨侗族苗族乡蒋家溪达２０３．５毫米。此次洪灾共冲毁农作物８．５万亩、房屋２０５０间，全县１４个乡镇１１．２万人受灾。新华社发（蒋涛　摄）
汽车考场外鸣笛被围攻＃对拢啡眨北京，高考第一天。北京市汇文中学考场外，一社会车辆由于嫌道路拥堵而狂按喇叭，遭到陪考家长的愤怒“围攻”。当日，２０１２年普通高等学校招生考试开考，９１５万考生走入全国７３００多个考点内的３１万个高考考场参加高考。
当地时间２０１２年６月９日，内衣橄榄球全明星赛在悉尼激情上演。比赛过程中因对抗太过激烈，导致一名队员不幸走光。
［　套图１３张］［套图１０张］［套图１０张］［套图２６张］［套图６张］［套图１８张］［套图２０张］［套图６张］［套图１９张］［套图１８张］［套图２２张］［套图３９张］［套图１２张］［套图８张］［套图１０张］［套图１３张］［套图５张］［套图１２张］［套图１３张］
２０１１年１０月２１日，在江西九江长运加油站入口处拍摄的无柴油供应的标志。成品油价格调降之后，江西多个地区柴油供应出现异动，一些私营加油站出现了无柴油可供应的现象。针对这种情况，近日，当地中石化、中石油加油站对秋收及农业生产的农机和医疗、消防、公交等公益车辆的柴油供应优先保证，为防止不法囤积行为，对社会车辆的柴油供应做出了限量出售的决定。
随着网络购物走进寻常百姓的生活，一种新兴职业——“麻豆”逐渐进入人们的视野。“麻豆”是英文Ｍｏｄｅｌ（模特）的谐音。尽管她们的身高不像传统模特那样“高不可攀”，但长相、身材乃至穿衣打扮都符合网络销售对于宣传推广的要求。虽然当“麻豆”衣服光鲜且收入不菲，但每张靓丽照片的背后都付出了很多艰辛。谢婷婷是浙江科技学院的一名大四学生，现在正值冬季，谢婷婷要忍着室外零度以下的严寒，穿着单薄的春装甚至是夏装拍摄。图片拍摄于１月１４日。新华社＃痹拢保慈眨谢婷婷在拍摄前化妆。谢婷婷在兼职做网络模特同时，还在淘宝网上打理自己的服装店铺。由于在学校举办的一场模特选秀活动中脱颖而出，一些当地服装网店找到谢婷婷，请她当“网模”。现在，谢婷婷已成为淘宝网上人气颇高的“麻豆”，拍摄５０套衣服的样片，可获得１０００多元的酬劳。＃痹拢保橙眨谢婷婷在摄影棚内拍摄网店销售的衣服和帽子。在镜头前，谢婷婷总是用最甜美的笑容展现自己的专业姿态。＃痹拢保慈眨“麻豆”张瑞莉身着杭州一家兼营网店和实体店的服装公司产品拍照，当天她的工作是展示这家公司的９０多套服装供拍摄。张瑞莉来自河南，２００８年大学毕业后在一家网店做销售开始“麻豆”生涯。
１４岁，正是走出无忧无虑的童年，步入灿烂花季的美好年龄；１４岁，生理心理的变化，法律的空白、关爱的缺失，更容易走上歧途或者受到侵害，灿烂的年龄被抹上了一抹灰色……图为２０１１年４月１０日，福州，明溪县沙溪中心小学６年级１４岁的黄玲在学校阅览室看书。据了解，明溪沙溪乡是福建的新侨乡，许多村民长年移居在海外，很多留守小孩寄宿在学校，越洋电话、视频是他们惟一交流情感的纽带。
２０１２年１月３０日清晨，内蒙古呼伦贝尔市各地出现罕见极端冰雾天气，能见度不足５０米，牙克石市、根河市等大部地区气温降至零下４４度以下，其中根河、图里河等地出现零下４５度极严寒天气。此次严寒天气已经持续三天，最冷天气出现在林区的根河、图里河，最低温度降至零下４６．９度。整个呼伦贝尔市被“白烟”笼罩，能见度极低，大雾最重的时候能见度只有５０米左右。
湖南浏阳女子遭丈夫残杀　碎尸拌食盐腌制进菜箱＃对拢踩眨湖南浏阳发生一起碎尸惨案。当日，在一个四层的商住楼顶发现白色的泡沫盒装，这个装菜的箱子被用来装碎尸并拌上厚厚的食用盐。经过民警调查走访，专案民警初步确定死者身份，并认定死者丈夫叶某具有重大作案嫌疑。同时，民警发现，叶某在其妻尸体被发现后便外出潜逃。专案指挥部实施重点抓捕。迫于强大压力和亲朋好友规劝，犯罪嫌疑人于当晚２２时到公安机关投案自首。目前，该案正在进一步审查当中。
Ｃｈａｎｅｌ于日前发布了Ｃｈａｎｅｌ　Ｐａｒｉｓ－Ｍｏｓｃｏｗ　０９秋季高级时装系列预览大片。由Ｋａｒｌ　Ｌａｇｅｒｆｅｌｄ亲自掌镜，出生于莫斯科的超模Ｓａｓｈａ　Ｐｉｖｏｖａｒｏｖａ更是倾情演绎。＃茫瑁幔睿澹煊谌涨胺⒉剂耍茫瑁幔睿澹臁。校幔颍椋螅Ｍｏｓｃｏｗ　０９秋季高级时装系列预览大片。由Ｋａｒｌ　Ｌａｇｅｒｆｅｌｄ亲自掌镜，出生于莫斯科的超模Ｓａｓｈａ　Ｐｉｖｏｖａｒｏｖａ更是倾情演绎。＃茫瑁幔睿澹煊谌涨胺⒉剂耍茫瑁幔睿澹臁。校幔颍椋螅Ｍｏｓｃｏｗ　０９秋季高级时装系列预览大片。由Ｋａｒｌ　Ｌａｇｅｒｆｅｌｄ亲自掌镜，出生于莫斯科的超模Ｓａｓｈａ　Ｐｉｖｏｖａｒｏｖａ更是倾情演绎。＃茫瑁幔睿澹煊谌涨胺⒉剂耍茫瑁幔睿澹臁。校幔颍椋螅Ｍｏｓｃｏｗ　０９秋季高级时装系列预览大片。由Ｋａｒｌ　Ｌａｇｅｒｆｅｌｄ亲自掌镜，出生于莫斯科的超模Ｓａｓｈａ　Ｐｉｖｏｖａｒｏｖａ更是倾情演绎。
２０１２年６月１２日，重庆市大足区公安局按照重庆市公安局的统一部署，公开销毁了一批非法刀枪爆物品，包括各类枪支４６６支，子弹４发，管制刀具４８４０把。据悉，本次全国公安机关统一销毁非法枪爆物品活动重庆大足现场，集中展示了该地区近年来深入开展缉枪治爆专项斗争的成果，起到了震慑枪爆违反犯罪，鼓舞干警作战士气，坚定维护治安决心的作用。
甘肃敦煌等地遭强暴雨袭　局地断路Ｕ馐牵对拢等张纳愕谋缓樗冲断的道路和桥梁。６月５日凌晨，甘肃敦煌及其周边的瓜州、肃北等县出现今年以来的最强降雨，降雨量超过３０毫米，洪水沿着莫高窟前的大泉河倾泻而下，冲断了通往莫高窟景区９公里处的一处桥梁，冲毁了多处路基，敦煌市区通往莫高窟景区的唯一一条道路中断。目前，有关部门正争分夺秒进行抢修。
６月７日，上海合作组织成员国元首理事会第十二次会议举行大范围会谈等活动。中国国家主席胡锦涛在北京人民大会堂北大厅握手迎接与会各国领导人及国际组织代表，随后进行集体合影。
证券投资净流入９３亿美元Ｐ沓声１颈ㄑ丁。记者　许超声）　国家外汇管理局昨天公布２０１２年第一季度我国国际收支平衡表正式数据。统计显示，２０１２年第一季度，我国国际收支经常项目、资本和金融项目呈现“双顺差”，国际储备资产继续增长。８据统计数据，今年第一季度，我国经常项目顺差２３５亿美元。其中，按照国际收支统计口径计算，货物贸易顺差２１９亿美元，服务贸易逆差１８１亿美元，收益顺差１７３亿美元，经常转移顺差２５亿美元。一季度中国资本和金融项目顺差５６１亿美元。其中，直接投资净流入４８９亿美元，证券投资净流入９３亿美元，其他投资净流出３５亿美元（见上图新华社发）。Ｒ患径龋我国国际储备资产因交易增加７４６亿美元。其中，外汇储备资产增加７４８亿美元，在基金组织的储备头寸减少４亿美元，特别提款权增加２亿美元。
广场街打通之后，这四栋楼的车库将暴露在小区外。１颈ǎ对拢保比杖认呦息（记者　李小凯）１０日，寿光港苑新空间的业主张女士向本报反映，５月末交房后发现小区南门附近的四栋楼的车库将可能暴露在小区外，而这与当初开发商曾经承诺的三面围栏建设封闭式小区相违背。＃保叭丈衔纾记者来到张女士居住的港苑新空间小区，小区东、西、北三面紧靠公路，南门亦面临一条正在规划打通的市级公路（广场街）。小区南门紧靠广场街的多层楼房总共有四栋，每两栋楼房之间都有小段围栏连接，小区东（建桥路）、西（东升路）两面则全部用围栏环绕，北向（金光街）已经被开发为沿街商铺。张女士告诉记者，５月３１日交房之后，她和其余同住这四栋楼的业主前来看房，发现南门竟然没有被围栏保护，只有楼与楼之间用几段围栏连接，四栋楼所有车库均暴露在小区外。而张女士解释，当初购房时，开发商曾承诺小区是三面围栏，以此保证小区的封闭式管理。如果南向广场街一旦打通，所有车库正对公路，“这四栋楼又不是沿街商铺，不用围栏围起来，怎么保证安全？”暴露在小区外的车库引来很多业主们的担忧。６杂诳发商没有按照承诺建设三面封闭式围栏，业主张先生说，看到小区南向的围栏是这种情况之后，他从寿光市规划局调取了港苑新空间的规划图纸发现，按照目前建设的实景，该小区南向仅有２．５米的位置属于开发商的建设用地，“即便在２．５米的位置建设封闭式围栏，这四栋楼的车库将全部不能正常使用。”。另外张先生也担心，如果广场街一旦打通，这四栋楼将成为实实在在的沿街房，而且车库的位置非常尴尬，“没有任何围栏保护，小区如何进行封闭式管理？”Ｎ了进一步证实业主们反映的问题，１１日下午，记者从寿光市规划局获得了港苑新空间的规划图纸，在小区南向位置，规划局工作人员在图纸上将开发商建筑用地的范围做了明确的标定，“距离广场街仅有２．５米”。６对于小区建设过程中出现的围栏未按承诺建设的问题，１１日下午记者采访了港苑新空间开发商方面港苑地产开发有限公司的一位王姓负责人，该负责人解释称，对于建设三面围栏实现小区封闭式管理，目前小区就是完全按照规划要求建设的。图纸上标注的建筑用地距离广场街仅有２．５米，只是理论上的一个数据，之前小区东西两面因市政规划曾缩进了１０米建设围栏，因此南向的建筑用地可以跟相关部门协调适当处理，而且围栏的建设不属于建筑物，不受建筑面积的限制。对于是否会在保证车库使用的前提下在小区南向建设封闭式围栏，该负责人说，将来会承建围栏或者栽种绿篱，“但目前不是适合种绿篱的季节”。
本报讯（实习生　谭金环　记者　夏琦）日前，英国著名摄影师兰金（Ｒａｎｋｉｎ）摄影展在上海新天地南里广场开幕。＠冀鹨蚱涠嘣百变的拍摄风格和新颖独特的艺术理念，被人们赞誉为“英国鬼才摄影师”。本次摄影展是兰金影像作品在中国的首度公开展出，共有１３个系列、１２２件作品。此次摄影展在新天地南里广场和新天地时尚中庭展出，将持续到６月１７日。
浙江在线杭州６月５日讯（本网前方报道组）双手捧着一束菊花，七十多岁的蔡奶奶站在殡仪馆前的广场上，眼中噙着泪。０Ю至罩，不大的广场上已经站满了人，有学生，有军人，更多的是普普通通的市民们。２棠棠桃恢蹦默站着，注视着眼前不远处的会场。“他的事迹太感人了！”话没说完，又一颗眼泪流下。２棠棠套≡诔俏鳎刚开始是从广播里面听到吴斌的事迹，“这孩子真不错”。后来几天，她一直关注着相关的消息。！耙欢ㄒ来送送他的。”虽然行动有些不方便，蔡奶奶还是来到了现场，和其他数百市民一起告别吴斌。
［巩汉林］：无锡警方称在“５·２９”造成“平民英雄”司机吴斌不幸身亡的“致命铁片”来源已初步锁定，是江西宜春一辆车牌号“赣ＧＣ”开头红色的重型卡车“东风天龙”。警方赴江西宜春的调查小组前日找到该车及司机，发现该车６月１日曾更换一只损坏的制动毂。警方将对该车制动毂进行技术鉴定，希望早有结果，告慰英灵！＃壅补枢］：《高考功不可没》：提到高考，时时听到必须改革的声音。高考确有不完善之处，一考定终身，也不尽合理，但高考虽不是最优选择，却是次最优选择。它毕竟有了一个标尺，让每一个高中生，哪怕是农村的、没背景的学生，都找到一个可以公平竞争的平台。高考整体方向没错，不可瞎改，更不可添加太多人为因素！＃鄱踉屏］：河南高院敢於把自己亮出来，参与微博的积极性还这麽高，值得鼓励。公检法机关曝光度越高，人民群众监督起来就更方便。就怕那些密不透风的机关。网络是个海洋，谁也挤不著谁。＃壑煊佬拢荩盒赂改赋克兄叶圣陶：“一朵花，一棵草，它那发荣滋长的可能性，在一粒种子的时候早已具备了。”相信种子，相信岁月。这是新教育人对於教育的基本信念。我们应充分尊重孩子的各种可能性，给予最大程度的帮助支持，帮孩子把可能性变为现实。！竟鄣阏鸣】？车送亲戚被当黑车罚款，你怎麽看？＝日，江苏泰兴的潘先生送亲戚到南京机场搭乘飞机，抵达机场时亲戚为了表示谢意，在车上放了过路费和油钱共６５０元，刚好被“抓黑车”的稽查人员看到，潘先生被处８０００元的罚款。详细＞＞＃劾读旖恚荩红肚殪独砜此浦捶ü严，然而法律面前不能一视同仁又何谈规矩立、制度行，执法不严时有人怨声载道，执法严格时又有人言辞颇多，如何惩恶扬善？虽不至严刑峻法治乱世，但凡事理应依据法律而行，莫出现“按法律办事，任何事都办不了”的局面。！救让呕疤狻魁９土部：开发商囤地两年将无偿收回＃劾钣涝溃荨。赫飧稣策从表面上很好，实际操作可能有问题。比如开发缓慢呢？市场不好，开发商每天派一个挖掘机进工地松松土呢？这又不能算闲置吧。就是开发商想开发地块，做规划报批，办理施工许可证等，有关部门也有拖延的问题。很多事情看似简单，其实也复杂。凡事一刀切也有不妥呀。Ｑ胄校衬臧胧状谓迪ⅲ埃２５个百分点　意欲何为？　三年半来首次降息。６月７日晚，央行宣布，自６月８日起下调金融机构人民币存贷款基准利率。金融机构一年期存款基准利率下调０．２５个百分点，一年期贷款基准利率下调０．２５个百分点。降息后，一年期存款和贷款利率分别为３．２５％和６．３１％。评论：央行自２０１０年底开始为防通胀连续提准、提息，结果事与愿违，经济下滑。详细＞＞
滑稽戏《我的床我做主》剧照１颈ㄑ叮记者　王剑虹）由上海人民滑稽剧团的年轻一代主创担任编剧和导演、新生代演员领衔主演的原创滑稽戏《我的床我做主》，将于本月１５日亮相黄浦剧场上海笑天地。团长王汝刚坦言，自己对于这个作品所采取的创新手段并不完全认可，但还是决定放手让年轻人按照自己的想法做一次尝试。！段业拇参易鲋鳌酚扇嘶的当红青年笑星潘前卫、徐英、钱懿、陈靓等主演，讲述的是现今年轻人中的“闪婚”“闪离”故事：一对年轻人认识三个月就走进婚姻殿堂，但结婚三天因一桩小事而离婚。怕刺激长辈，这对年轻人决定暂时隐瞒离婚的事实，依然住在一个屋檐下，于是演绎了一幕幕喜剧故事。据介绍，该剧借鉴了话剧的处理手法，融入了时尚的网络语言。
湖北日报讯　（记者江萌、通讯员陂组宣）武汉市黄陂区首家非公有企业创办的党校——东方建筑集团公司党校８日成立。该公司员工“信义兄弟”孙东林和黄陂区委党校的２名教师成为首批特聘老师。６建集团公司是武汉一家大型民营企业，职工２９００多名，其中党员８４名。董事长王治德说，早在２００４年我们就成立了公司党委，还特地在北京等工程多的外地设立流动党支部，为流动党员“安家”。Ｉ枇⒌承＃公司早有此想法。王治德说，民企办党校，不是搞花架子，而是真正感受到党组织在企业发展中的精神凝聚力，以培育出诚信守诺的文化价值观；闻名全国的信义兄弟就出自公司。“投资１００多万元建起８００多平方米的党校，就是为了搭建一个更好的平台，传承信仰、传播信义精神！”２煌于机关党校培养、教育干部，该公司党校既对党员集中进行党性学习，开展组织活动，也进行业务培训、提升素质。昨日，记者在公司旁听党校第一课，所讲内容涉及诚信文化、转变经济发展方式等内容。Ｎ浜菏形组织部称，未来，东建集团公司党校不仅培训自己企业的党员、职工，还可以培训周边地区的企业党员，逐步成为党群共建的新路子和服务党员的大平台。５吃毕确娉晌生产经营的参谋助手和信义文化的引领人，也让东建集团公司尝到甜头。王治德说，公司成立以来，收入没有部分同行企业的高，但没有一人跳槽。以前到处托人找项目，现在一堆项目找上门。
本报南宁讯（记者／覃柳丹　通讯员／包拥军　黄斌）５月２４日１８时４０分，越南胡志明－南宁的航班降落南宁吴圩国际机场，１９时０５分，在入境旅客行李的传送带上，身穿“检疫犬”字样制服的检疫犬不停穿梭在行李物品中，嗅闻着每一件行李物品，不一会就蹲坐在一个行李箱旁边。经过检验检疫人员开箱查验，查出了红毛丹、山竹及香肠、鱿鱼干各１袋，这些物品均属于我国动植物法律法规相关条文规定禁止携带入境动植物产品，检验检疫人员依法对该批物品以及携带物品入境的旅客进行了相应处理。Ｊ褂眉煲呷对旅客携带入境动植物及其产品进行检查，由关检双方共同商定检疫犬作业的具体工作流程，这在全国关检尚属首次。实施检疫犬作业，是广西检验检疫、海关在旅客出入境通道实施旅检现场“一机两屏”查验模式管理以来，再一次携手合作，采取的又一新举措，共同把好国门安全关，这也使南宁空港口岸成为广西首个引进使用检疫犬的口岸。＞萘私猓随着中国－东盟自由贸易区的建成发展，南宁空港口岸出入境航班迅猛增加，为提高南宁空港口岸疫情检出率，严防动植物疫情经空港口岸传入，广西检验检疫局在２０１１年底引进了两只检疫犬，经过为期３个月的系统培训及严格考核后，具备了上岗资格。＞萃臣疲今年１－４月，该局南宁机场办共查验入境旅客行李约６万件，截获禁止携带入境物１７０多批次，重量计４６０多公斤。其中，动物及动物产品６６批次１８５公斤，植物及植物产品１０６批次２７５公斤。对禁止携带进境物处理会按检验检疫法律法规进行截留销毁、截留退回等处理。
中广网北京６月１３日消息（记者张华杰）宋文治绘画艺术回顾展今天（１３日）在北京画院举行，这是北京画院推出的“２０世纪中国美术大家”系列展览活动的一部分。此次展览以宋文治山水画作品为主，分为“山川巨变”、“湖山新貌”、“江南春潮”、“彩墨华章”四个部分，呈现出宋文治山水画艺术从２０世纪５０年代到９０年代风格转变的脉络。
＼今天是世界环境日，环保部副部长吴晓青在国务院新闻办召开新闻发布会表示，外国驻华使领馆开展对我国ＰＭ２．５监测并且发布数据，做在技术上既不符合国际通行的要求，也不符合中国的要求，既不严谨，也不规范。希望个别驻华领事馆尊重我国相关法律法规，停止发布不具有代表性的空气质量信息。２缓戏ㄒ膊缓瞎纨Ｎ庀青说，从法律上讲，中国环境保护法和大气污染防治法等有关法律规定，国务院环境保护行政部门建立监测制度，制定监测规范，会同有关部门组织监测网络，加强对环境监测的管理；国务院和省、自治区、直辖市人民政府的环境保护行政主管部门应当定期发布环境状况公报。！案据维也纳外交关系公约和维也纳领事关系公约，外交人员有义务尊重接受国法律法规，不能干涉接受国内政。”吴晓青说，中国空气质量监测及发布，涉及社会公共利益，属政府的公共权力，个别国家驻华领事馆自行开展空气质量监测，并从互联网发布空气质量信息，既不符合维也纳外交关系公约、维也纳领事关系公约的精神，也违反了环境保护的有关规定。Ｎ庀青表示，从技术上讲，空气质量的监测，应该符合相关技术规范，这涉及到监测点位的布设、监测人员的资质、分析方法的选择以及监测设备选型等多种因素，并采取严格质量控制和质量保证措施，才能保证监测结果科学和准确，包括国外的同行们也都知道这个要求的。Ｊ紫龋用一个点位的监测数据对一个区域的空气质量进行评价是不科学的，所监测的数据不代表那个城市整体空气质量水平。“这一点，我们跟使领馆进行沟通，他们也是承认的。”＠如，美国现有ＰＭ２．５监测点位１０００个，法国７００个，英国４００个。再例如，美国纽约城市监测点位２０个，巴黎１８个，伦敦３１个，他们用这些城市点位群组成监测网络，来完整发布城市空气质量日均值和年均值。Ｆ浯危用日均值来评价这个点一小时的状况，不符合国际通行监测技术规范，更不能反映整个城市的空气质量状况。Ｆ兰郾曜疾煌Ｎ庀青说，从标准上看，今年年初我们参考世界卫生组织（ＷＨＯ）空气质量指导值，制定了我们的空气质量标准。这个标准既考虑了我国现阶段发展水平，又初步与国际进行了接轨，这是符合我国当前实际情况的一个标准。Ｎ庀青介绍说，世界各发达国家，包括美国，关于ＰＭ２．５的标准也是逐步提高的。比如美国１９９７年发布ＰＭ２．５Ⅱ级标准的时候，制定的是６５微克／立方米。事隔１０年，２００６年修改这个标准的时候，才到３５微克／立方米。因此环境质量标准的制修订要与经济的发展水平和技术条件紧密相连，而中国现在发布的新的空气质量标准，其中ＰＭ２．５日均值７５微克／立方米，是根据中国的发展水平和技术条件决定的。！按蠹铱赡茏⒁獾剑北京、上海发布的ＰＭ２．５监测数据，与个别领事馆发布的监测数据日均值是基本一致的，但评价结果相差很大，主要原因是他们用本国的空气质量标准来评价我国的空气质量，这是明显不合理的。”吴晓青说，其他国家用３５微克／立方米的日均值来评价，而中国是用７５微克／立方米的日均值来评价，所以结果可以显见。；繁２棵沤加大信息发布力度Ｎ庀青也表示，从环境质量监测信息的发布上看，环保部门还要进一步加大监测信息发布力度，“我们已经做了充分准备，将及时发布和公开环境质量监测信息，从今年下半年开始，７４个城市，所有国控监测点都将陆续发布空气质量监测信息，让公众及时了解监测信息情况。而且我们发布的监测信息和数据将更加完整，更加全面，一次发布二氧化硫、二氧化氮、臭氧、ＰＭ１０、ＰＭ２．５、一氧化碳共六项污染物指标的实时浓度值，并配以空气质量ＡＱＩ指数，监测项目更全、监测点位更多，更具有代表性。”Ｎ庀青表示，按照新标准的要求，我国的空气质量监测数据更加精准，也更加规范，完全能够满足公众以及各国驻华机构和人员对环境质量信息的需求。所以我们希望个别驻华领事馆尊重我国相关法律法规，停止发布不具有代表性的空气质量信息。（中新网能源频道根据网络直播整理报道）
金秋九月，应朝鲜外文出版社邀请，中国外文局访问团对朝鲜民主主义人民共和国进行了友好访问，访问团成员有幸亲身感受了这个美丽邻邦的魅力。（中国外文局代表团　摄影）图为严肃认真的训练。
２０１２年６月１０日，宁洛高速公路（Ｇ３６下行线）２７２ＫＭ＋６００Ｍ至２７３ＫＭ＋３５０Ｍ路段发生多起多点车辆追尾事故，共造成１１人死亡，５９人受伤，一些事故车辆发生火灾，造成事故路段交通严重堵塞。图为宁洛高速公路安徽亳州蒙城段连环交通事故现场。
７月１１日，温哥华，身穿囚服、手上铁铐的赖昌星（右），面对媒体时仍显得神色自若。加拿大移民及难民局当地时间７月１２日决定，远华走私案涉嫌主犯赖昌星暂准有条件释放，等候联邦法院７月２１日开庭审理他提出延缓遣返的要求。如果他届时败诉，最快可能在７月２５日遣返中国。但也有移民律师指出，２１日聆讯赖昌星若获胜，这场马拉松官司可能再拖一年。
泰国变性美女成功当选省议员　创该国首例＃翟拢玻谷障息，泰国一名变性人在选举中击败其他候选人，成功当选北部难府省议员。她由此成为泰国首位变性人议员，也是泰国级别最高的变性人政治家。
北京时间６月６日６时１０分，本世纪第二次，同时也是最后一次“金星凌日”上演，全程长达６个多小时。通过适当的减光装置观测，可看到太阳表面黑点状的金星掠过。全球大部分地区都能观测到这一奇妙的天文现象。如果错过这次机会，人们须再等１０５年才能看到。
６月中旬，神舟九号飞船将搭载３名宇航员发射升空，中国首位女宇航员也将搭载飞船进入太空。有专家称，神舟九号已确定第一发射窗口，将于１６日下午发射。据报道，目前有两名分别叫刘洋和王亚平的女宇航员在参加训练，不出意外将有一人进入太空。图左为候选人王亚平，图右为候选人刘洋。（资料图）
６月４日傍晚，在湖南文理学院白马湖畔，一个个子不高、皮肤黝黑的小伙子，牵着他患有间歇性精神疾病的母亲在散步。望着这温馨的画面，人们感叹之余，更多的是敬重。Ｐ』镒咏兄焯炫簦汉寿县龙潭桥乡人，是湖南文理学院体育学院体育教育专业三年级学生。３个春夏秋冬，他带着母亲上学，在当地传为美谈。Ｖ焯炫簦乘旮改咐胍欤他与母亲寄住在白杨湾乡，生活艰辛，上小学五年级时，母亲患病。面对困难，朱天鹏没有被击垮，反而更加刻苦学习，微笑面对人生。２００９年，他被湖南文理学院录取。Ｅ踝糯笱录取通知书，朱天鹏心情复杂。患病的母亲需要照料，医药费、生活费、学费更像一块石头，压得他喘不过气来。＞驮谒左右为难时，乡亲们伸出关爱之手。去学校报到前晚，朱天鹏彻夜难眠，他想了许多，唯独放不下的就是母亲。他决定携母就读。乡亲们觉得此举不妥，会耽误学业。但朱天鹏毅然带着母亲，踏上上学路。Ｎ照顾好母亲，朱天鹏在学校附近租了一间简陋民房；为维持生计，他好说硬磨，做起了学校的送水工。课余，他还经常拾柴火，为自己和母亲熬药。只要天气好，他还陪母亲在校园散步。每天晚上，把母亲安顿好后，他才返回宿舍。Ｖ焯炫舻哪盖撞环覆∈泵皇拢但犯起病来六亲不认。每次犯病，朱天鹏就搂着母亲，哄她吃药，喂她吃饭。有一次，母亲的病发作了，怀疑药里有毒，硬是不吃。朱天鹏就在药里加上糖，母亲还是不吃，朱天鹏端起药碗自己喝了一大口，他母亲才肯把药吃下去。这样的事，是家常便饭。Ｎ减轻生活压力，母亲正常时就在家里做快餐，朱天鹏拿到校园去卖。时间长了，同学们才知道与自己朝夕相处的朱天鹏，竟然还带着患病的母亲。从此，同学们不仅包下了朱天鹏的盒饭，还主动帮他照顾母亲。
当地时间５月４日，在墨西哥与美国交界的边境城市新拉雷多，当局发现至少有２３人遭到残忍杀害。当局表示，其中９名受害者（４女５男）的尸体被人悬挂在一座桥上，死者身上有被人折磨过的痕迹。
５月１６日，“海地小姐”选美比赛在太子港举行。最后的获胜者将代表海地参加“环球小姐”选美大赛。
６月１３日，福州客运段动车组乘务员在进行职业素养、服务技能的培训。龙厦动车开通在即，福州客运段组织现有动车组乘务员和新招聘的“动姐”进行培训，提高动车服务水准。图为参加练兵的“动姐”摆出“心”的造型。中新社发　雍万俊　摄
津巴布韦，尚加尼（ｓｈａｎｇａｎｉ）地区，农场工作人员宰杀一头被狩猎者在津巴布韦尚加尼（ｓｈａｎｇａｎｉ）地区击中的限额范围内的公牛。战利品狩猎现为非洲主要的产业，为非洲创造了巨额的收入。虽然，有消息称战利品狩猎已濒临消失，津巴布韦仍然是战利品狩猎者的理想之地。
江苏睢宁出现秸秆烟雾　白天如黑夜＃对拢保叭眨江苏省睢宁县街上来往的车辆纷纷打开前照灯前行。当日５时许，睢宁出现雾霾天气，由于风力稍大使外地区焚烧秸秆的烟雾飘在上空，造成天空变黑暗。中新社发　洪星　摄　图片来源：ＣＮＳＰＨＯＴＯ
１２月４日，波音７８７“梦想”飞机抵达北京首都国际机场。当日，波音７８７“梦想”飞机飞抵北京。此次飞行正式启动了该机型为期六个月的全球巡展活动“梦想之旅”。　新华社发（杨乐　摄）
２月５日，一家以女仆装扮为特色的餐厅亮相江苏扬州，餐厅内的“９０后”的服务员化身为日本动漫里的可爱女仆形象。该餐厅吸引了不同年龄段的顾客来此消费，特别是喜爱动漫的年轻人。女仆餐饮文化源于日本，女性服务员身着女仆服装招呼客人，随着日本动漫风靡全球，女仆餐饮店受到众多动漫爱好者的青睐。
日本６名国会议员昨天参与钓鱼岛海域的“海上垂钓大会”，故意刺激中国舆论。他们钓的不是鱼，而是中国公众有怒气却无处撒的窘境，以及它带给日本右翼的快感。５鲇愕菏侵腥罩魅ㄕ议地区，但对中方不利的是，它处于日本的实际控制下，这给日方做各种操作“气中国”带来了方便。客观说，如果中日仅仅拿钓鱼岛“斗气”，日方是有些优势的。Ｈ毡旧缁峤年来对同中国“斗气”很热衷，最大的原因是日本国运走衰，跟中国别的斗不过，最容易斗的就是“气”。此外由于中国越来越树大招风，与中国“斗气”比过去更容易吸引眼球，因此搭“气中国”台的人逐渐增多。Ｋ孀胖泄实力变强，实质性的反制工具显然在增多。这使得日本政府层面同中国“斗气”逐渐投鼠忌器。比如近几任日本在任首相都不再敢公开参拜靖国神社，这是中国实力的胜利。５日本议员层面的反华挑衅行为中国尚没有力量进行抑制。除非中国拥有能够绝对影响日本社会的软实力，否则不管日本政府怎样“守规矩”，一些右翼议员的反华行为还会照样出格和猖獗。日本一些人对中国的反感和“不服气”总体看会保持一定的表现量。Ｑ棺∪毡居乙碓谙纸锥尾豢赡埽但中国社会也有对日本大量的“气”需要释放，中国过去在“气日本”上比较克制，今后应适当开放，官民都可以做，从而保持中国社会对日情绪的平衡。１热纾钓鱼岛虽由日本控制，但中国除了派执法船过去宣示主权外，还可以搞出很多名义上的安排，跟日本斗法理，斗民众支持。比如《环球时报》曾提出成立钓鱼岛独立警备机构，任命相关官员等。中国民间还可以搞“钓鱼岛日”，在一些城市命名“钓鱼岛路”，这种动作可以要多少有多少。６宰蛱觳斡搿昂Ｉ系鲇愦蠡帷钡模睹国会议员，以及其他积极反华的日本政客，中国还可对他们个人进行制裁，比如不允许他们进入中国。Ｔ谟肴毡咀鲆徽幸皇蕉氛的同时，中国人必须同时保持大的理性和清醒。比如我们需要知道我们的国家并非无所不能，远做不到事事让对手屈服，否则我们就有可能越斗越气，总觉着自己“输了”。Ｆ涫等毡窘年来在中国面前的挫折感很多，日本右翼因中国总体上还较落后而有傲慢的一面，但同时又对中国的快速发展和欣欣向荣生出各种“羡慕嫉妒恨”。现在应是日本右翼焦虑不安的时候，而不应是中国人。５鲇愕豪胫泄大陆很近，不像南沙离得远，中国在钓鱼岛跟日本斗什么都有用不尽的资源和手段。这几年中国在钓鱼岛附近的海上宣示主权行为在增加，我们应当派更多的渔船和执法船去，不怕与日本摩擦。其他手段也应跟上。但很重要的一条是，我们不必因为这些摩擦把自己气着。Ｒ恍┤毡救俗芫踝潘们国家民主，弹性大，两国政府斗，中国强；两国社会斗，中国斗不起。今后中国人要用行动改变他们的印象。中国有胸怀与日本开展各种合作，同时也有的是资源和耐心与那部分敌视我们的日本人“玩”，而且有一点日本人大概都很清楚：时间在中国一边。
５月１３日，台湾佛教慈济慈善事业基金会在“台北中正纪念堂”举行浴佛和母亲节感恩典礼。当晚，数千名信众，来自海外的代表齐聚一堂，共襄盛举，久未露面的佛光山开山宗长星云法师带领祝祷祈福。
８月２２日晚，记者乘坐北京西至南昌的Ｚ６７次列车，用镜头记录了这趟列车上旅客们的艰辛返乡路。由于暑假即将结束，“小候鸟”们随同亲人返乡开学，与高校学生流及探亲流等旅客叠加，客运压力加大。列车不少旅客反映，提前５天排队买票，才买了个无座。新华社记者周科摄
２０１１年１２月２０日台北讯　刘若英（奶茶）向来鲜少为任何服饰品牌站台，他的御用造型师梵暐服饰店在台北开幕，这回她破例特地返台，零酬劳以好朋友身分为他担任开幕剪彩嘉宾。除了刘若英之外，杨祐宁也受邀一起担任剪彩嘉宾。奶茶今身穿一袭黑色庞克风格服装搭配红丝袜出席活动，她自认自己不完美，笑说梵暐最厉害的地方就是能她遮丑，此外陈怡蓉、张本瑜、纪文蕙、林利霏、黄怀晨也受邀担任走秀嘉宾。
５月３１日，正在此间出席第十二届华语电影传媒大奖的影星章子怡向记者表示，针对近日某些媒体出现的对其各种传言，她将用法律的武器追究到底。２９日，网络盛传章子怡“陪睡”获利７亿，并被调查、限制出境。
９月１６日，参加国庆群众游行的安塞腰鼓方阵在北京密云与前后游行方阵进行了合练。据介绍，该方阵有１０００多人，队员全部是来自陕西省延安市安塞县的农民，１０月１日他们将走在群众游行队伍中，在天安门城楼前舞起豪迈的安塞腰鼓。新华社记者罗晓光摄＃乖拢保度眨安塞腰鼓方阵在与其他方阵合练。＃乖拢保度眨工作人员在记录安塞腰鼓方阵的行进速度。＃乖拢保度眨安塞腰鼓方阵在与其他方阵合练。
摩托大军返家乡过春节＃痹拢保比眨从珠三角返乡的“摩托大军”途径广东封开县一个春运服务点。　随着广东珠三角工厂春节前相继放假，一批批打工的人们采取骑摩托车的方式返回家乡。他们汇成的“摩托大军”成为春运路上一道别样的风景。新华社发（何鎏　摄）
６月４日，加拿大“残肢邮寄案”嫌犯、２９岁色情男星马尼奥塔在德国柏林一家网吧被捕。警方称马尼奥塔被捕时表情平静，只说了一句“你们抓着我了”。目击者称，马尼奥塔被捕时正在阅读关于自己的新闻报道。
１月４日，民警奋力擒住犯罪分子。５比眨保笔保玻胺中恚山东省泰安市发生一起持枪杀人案件，截至记者发稿时，９位受伤的民警和群众中，有３位民警和１位协警不幸殉职；两名犯罪嫌疑人１人被抓获，另一人开枪自杀。图／新华社Ｊ路⑾殖∫驯痪方封锁。Ｍ嘉匪徒劫持的越野车将一辆警车撞出马路。１淮跬浇俪趾笞不档姆崽镌揭俺怠
国际在线消息：２０１２年６月６日，“２０１２中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会”于西安开幕。其展品囊括了性文物、电子性产品、情趣内衣、仿真充气娃娃等，吸引了大量观众前往参观。据悉，此次性博会为期４日，将持续至６月１０日。图为２０１２年０６月０６日，２０１２第四届中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会开幕，展示多元性文化。
谭某英男友余某军（白衣男子）背部被捅伤血流不止，冲进保安室求救，但是保安室内的保安无动于衷，眼看白衣男子被随后追来的前男友龚某文（黑衣男子）割喉杀害，始终没有制止。６月６日１９时许，宝安沙井兴业西路裕达富工业园门口发生一起惨剧，一名男子在陪女友散步时，被女友的前男友挥刀割向颈部致死。监控录像显示，事发时裕达富工业园门口一名保安就离事发地点不到一米，不仅没有出手相救反而跑进工业园内，另有两名保安也在附近袖手旁观。犯罪嫌疑人龚某文事发后４小时落网，宝安公安分局表示将开展保安服务行业清理整顿专项行动。
组图：黄奕写真肌肤光彩慑人　风姿优雅出众；妻却言日本化妆品宣传写真。她的肌肤光彩炫人，媚眼慑人风姿优雅。；妻却言日本化妆品宣传写真。她的肌肤光彩炫人，媚眼慑人风姿优雅。；妻却言日本化妆品宣传写真。她的肌肤光彩炫人，媚眼慑人风姿优雅。
山东烟台出现平流雾美景　宛如人间仙境＃对拢谷眨山东省烟台市的滨海建筑被平流雾缠绕，宛如人间仙境。
男子为养老挖坑埋藏８万元　１３年后取出已烂透＃玻埃保蹦辏保霸拢玻啡眨郑州，今年５５岁的马老汉１３年前埋到床下的８万元纸币变成了豆腐渣样。８万元部分破损面钞。
６月１２日，两名武警战士守护在甘肃省２０１２年高考评卷工作西北师范大学评卷点。近日，甘肃省２０１２年高考评卷工作在兰州大学、西北师范大学、西北民族大学等评卷点平稳有序进行。新华社记者　范培珅　摄
６月１３日上午，一辆从石龙开往沙田的２１７路跨镇公交车（蓝色）行经石碣镇庆丰西路四甲路段时，先是与摩托车相撞，接着撞上前方一辆人力三轮车，再与对面车道另一辆公交车迎面相撞，最后直接冲进了旁边一家店铺内。车祸造成三轮车夫当场死亡，多名司乘人员受伤。
暴雨造成的洪水肆意漫流（６月１０日摄）。　６月１０日以来，湖南会同县普降特大暴雨，其中降雨最多的漠滨侗族苗族乡蒋家溪达２０３．５毫米。此次洪灾共冲毁农作物８．５万亩、房屋２０５０间，全县１４个乡镇１１．２万人受灾。新华社发（蒋涛　摄）
２００９年１０月１７日，山东青岛，０９全运会羽毛球混双三、四名决赛，湖北队李锐／赵芸蕾２－０战胜山东队沈烨／马晋。（全运会精彩瞬间）（全运会精彩专题）＃玻埃埃鼓辏保霸拢保啡眨山东青岛，０９全运会羽毛球混双三、四名决赛，湖北队李锐／赵芸蕾２－０战胜山东队沈烨／马晋。（全运会精彩瞬间）（全运会精彩专题）＃玻埃埃鼓辏保霸拢保啡眨山东青岛，０９全运会羽毛球混双三、四名决赛，湖北队李锐／赵芸蕾２－０战胜山东队沈烨／马晋。（全运会精彩瞬间）（全运会精彩专题）＃玻埃埃鼓辏保霸拢保啡眨山东青岛，０９全运会羽毛球混双三、四名决赛，湖北队李锐／赵芸蕾２－０战胜山东队沈烨／马晋。（全运会精彩瞬间）（全运会精彩专题）＃玻埃埃鼓辏保霸拢保啡眨山东青岛，０９全运会羽毛球混双三、四名决赛，湖北队李锐／赵芸蕾２－０战胜山东队沈烨／马晋。（全运会精彩瞬间）（全运会精彩专题）
美国小姐选美结果将于６月３号在拉斯维加斯金碧辉煌的好莱坞星球酒店内揭晓。那么，２０１２佛罗里达小姐得主Ｋａｒｉｎａ　Ｂｒｅｚ有望获此殊荣吗？让我们拭目以待。图为教练们正在给Ｂｒｅｚ做指导。
６岁女孩开糖果连锁店成英国最年轻“企业家”＞萦⒐《每日邮报》报道，６岁的英国小女孩Ｍｏｌｌｉｅ　Ｐｒｉｃｅ颇具经商头脑，小小年纪居然在英国开设糖果连锁店，成为英国最年轻的“企业家”之一。她的糖果店主要经营传统的英式传统糖果和美国糖果。在母亲Ｂｅｃｋｙ的帮助和指导下，她的第三家糖果连锁店如今已开业。她的母亲Ｂｅｃｋｙ说：“Ｍｏｌｌｉｅ　Ｐｒｉｃｅ正在计划发展她的糖果连锁店事业。”　图为Ｍｏｌｌｉｅ　Ｐｒｉｃｅ和她的糖果店。
１２月２３日，菲律宾消防员在首都马尼拉附近的贫民窟火灾现场灭火。当日发生的火灾烧毁了至少６００所房屋，上千居民受到影响。＃保苍拢玻橙眨菲律宾首都马尼拉附近的火灾现场。＃保苍拢玻橙眨在菲律宾首都马尼拉附近，群众正在帮助消防员灭火。＃保苍拢玻橙眨菲律宾消防员在首都马尼拉附近的火灾现场灭火。
６月５日傍晚，在海南省万宁市神州半岛西部天空出现绚丽的“七彩云”，之后随着太阳下山。“七彩云”慢慢消散。据了解，“七彩云”是云彩中的冰晶结构对太阳光线产生光的折射现象。
５月１日，中国首家获得营业执照的“太空舱”宾馆亮相西安，旅客爆满。该宾馆按照１２星座设置了９区共８６个“舱位”，其中名为“狮子座”的区域专供打鼾人士使用。图为舱内旅客在看电视。　张远　摄
２００９年８月２４日讯，香港，陈奕迅（Ｅａｓｏｎ）与谢安琪（Ｋａｙ）的绯闻传得热烘烘，谢安琪与老公张继聪更为此大动肝火。相反一向大大咧咧的陈奕迅表现冷静，而陈太徐濠萦也没受影响，一见记者便笑不停，甚至有闲心帮朋友设计造型。３罗妊冈缜耙蛭担任谢安琪演唱会嘉宾而传出绯闻，虽然两位当事人已立刻澄清事件，但绯闻依然没完没了，反而愈烧愈烈。谢安琪与老公张继聪更为此非常震怒，誓言发信告周刊报道失实。不过，一向性格火爆的陈氏夫妇却表现得非常冷静。Ｈ涨埃徐濠萦坐着陈奕迅平日用开的保母车到中环，刚下车，便跟一位男性友人沿着云咸街向上走。不久，徐濠萦便发现记者，但一向对“狗仔队”不予理睬的她竟然一反常态，对着镜头笑不停，之后便进了一间专卖男装的时装店。６允弊八赜醒芯康男戾┹樱随手挑了几件衣服给同行朋友到试衣室试穿，她则争取时间拿着新货目录慢慢翻阅，还开心得一边搽润手霜，一边跟店员不停寒暄，中途还不时望门口，对着记者镜头大笑，心情似乎相当高兴。
搜狐娱乐讯　以《婚姻保卫战》中帅气阳光的李刚一角而为观众所熟悉的演员任重日前为某杂志拍摄了一组大片，尽展阳光帅气风采。Ｋ押娱乐讯　以《婚姻保卫战》中帅气阳光的李刚一角而为观众所熟悉的演员任重日前为某杂志拍摄了一组大片，尽展阳光帅气风采。Ｋ押娱乐讯　以《婚姻保卫战》中帅气阳光的李刚一角而为观众所熟悉的演员任重日前为某杂志拍摄了一组大片，尽展阳光帅气风采。Ｋ押娱乐讯　以《婚姻保卫战》中帅气阳光的李刚一角而为观众所熟悉的演员任重日前为某杂志拍摄了一组大片，尽展阳光帅气风采。
１４岁，正是走出无忧无虑的童年，步入灿烂花季的美好年龄；１４岁，生理心理的变化，法律的空白、关爱的缺失，更容易走上歧途或者受到侵害，灿烂的年龄被抹上了一抹灰色……图为２０１１年４月１０日，福州，明溪县沙溪中心小学６年级１４岁的黄玲在学校阅览室看书。据了解，明溪沙溪乡是福建的新侨乡，许多村民长年移居在海外，很多留守小孩寄宿在学校，越洋电话、视频是他们惟一交流情感的纽带。
２０１０年７月８日凌晨，广西南宁３８０多警力在横县一举捣毁了一个以闭毓宁、闭廷醒等人为首的涉黑涉恶犯罪团伙，抓获１５名长期垄断茶叶运输行业的“茶霸”。丁一／东方ＩＣＡ璩浚笔毙恚南宁市公安局局长廖洪涛带队，率领数十辆满载警察的车辆，飞速驶往横县。＃呈保玻胺郑由３０人组成的１号抓捕组已将该团伙为首人员闭毓宁位于那阳镇某村的住处团团围住。此时，抓捕对象有的正呼呼大睡，有的正目不转睛地收看世界杯足球赛转播。Ｔ冢焙湃宋锉肇鼓家里，特警严密搜寻。
暴雨造成的洪水肆意漫流（６月１０日摄）。　６月１０日以来，湖南会同县普降特大暴雨，其中降雨最多的漠滨侗族苗族乡蒋家溪达２０３．５毫米。此次洪灾共冲毁农作物８．５万亩、房屋２０５０间，全县１４个乡镇１１．２万人受灾。新华社发（蒋涛　摄）
６月５日，在国家级贫困县桑植县惊现私人超豪华陵园，占地面积达到一亩左右。该陵园装有不锈钢的围栏，外部全部用青石浮雕做了装饰。近日，在国家级贫困县湖南桑植县瑞塔铺镇桑瑞铁矿附近惊现私人超豪华陵园，占地面积达到一亩左右。该陵园装有不锈钢的围栏，外部全部用青石浮雕做了装饰。地面装有路灯、射灯和音响设备。陵园前坪有一对华表、一对海龟石雕、雕工精致。据知情人士透露；该陵园于２０１０年６月开始修建的，年底竣工，“花费１００百万左右”。而且，该陵园并没有向瑞塔铺镇国土所报建。
据新西兰皇家地质与核科学研究所报告，新西兰南岛当地时间４日凌晨发生里氏７．４级地震，震源在地表以下３３公里处。图为震后房屋严重受损。７课菔芩鹧现亍｝Ｕ鸷蠼滞芬槐呃羌，一辆汽车被砸中。Ｕ鸷蠼滞芬槐呃羌，一辆汽车被砸中。
４月９日，泰国曼谷，超过６０名５到１２岁的小女孩参加佛教仪式，正式成为尼姑。泰国９５％的人口信奉小乘佛教，但小乘佛教对尼姑受戒的规定非常严格，泰国目前虽有近３万名尼姑，但真正受戒而有“名分”的只有一位。在泰国，尼姑和和尚的地位有很大区别，泰国一般没有独立的尼姑庵，尼姑与和尚同在寺院修行。由于没有名分，她们常被禁止参拜佛祖圣物，还要听和尚的号令，往往成了寺庙的“勤务兵”，每天打扫卫生、洗衣做饭。
谭某英男友余某军（白衣男子）背部被捅伤血流不止，冲进保安室求救，但是保安室内的保安无动于衷，眼看白衣男子被随后追来的前男友龚某文（黑衣男子）割喉杀害，始终没有制止。６月６日１９时许，宝安沙井兴业西路裕达富工业园门口发生一起惨剧，一名男子在陪女友散步时，被女友的前男友挥刀割向颈部致死。监控录像显示，事发时裕达富工业园门口一名保安就离事发地点不到一米，不仅没有出手相救反而跑进工业园内，另有两名保安也在附近袖手旁观。犯罪嫌疑人龚某文事发后４小时落网，宝安公安分局表示将开展保安服务行业清理整顿专项行动。
在白色圣诞节活动中，两位小朋友坐在他们自己堆积的雪人旁。
这是９月７日在美国纽约世贸中心重建工程新闻发布会上获得的纽约世贸中心建成后的效果图。全新的纽约世贸中心将会包括６座摩天大楼，分别为在建的世贸中心１号楼即自由塔，和世贸中心２、３、４、５号楼和已经落成的７号楼。新华社发
３月１２日，施工机械在汉宜铁路潜江段对路基进行加固。　３月９日，汉宜高铁潜江段发生路基塌陷，塌陷长度大约３００米，目前工人仍在抢修中。　记者从潜江当地有关部门获悉，具体的塌陷位置在潜江市浩口镇南湾村。此前这一路段已经做通车试验。当地施工人员表示，可能是前两天下雨导致了这次塌陷。　据了解，这一标段的工程由中铁十二局承建。　汉宜高铁计划今年５月通车，全长２９１公里，是我国“四纵四横”铁路主干网络中沪汉蓉高速客运专线的一部分，其建成将结束江汉平原腹地无干线铁路、无客运火车的历史。新华社记者郝同前摄
６月１１日，某商业剧组在扬州瘦西湖拍电视剧，期间用于拍摄所用的重达５８吨吊车发生侧翻，４８米长的吊臂砸在瘦西湖熙春台的屋顶上，致熙春台三个飞檐损坏严重，屋顶瓦片多处受损。中新社发　卢辉　摄
当地时间２月９日，位于意大利西西里岛的埃特纳火山（Ｍｏｕｎｔ　Ｅｔｎａ）发生喷发。据悉，埃特纳火山是欧洲最高和最活跃的火山。
我就喜欢当冠军的感觉，好得意哦Ｈ年之后奥沙利文终于夺得了上海赛冠军，拿着奖杯的火箭似乎有很多感慨。；鸺在中国的人气几乎超过所有外籍其他球手的总和，不感谢一下说不过去吧Ｕ饩褪腔鸺，一会儿严肃一会儿搞怪，天才都是这样
７月６日凌晨，参与抢险的人员在滑坡地点进行搜救和土石清理。根据６日凌晨从陕西省略阳县山体滑坡抢救现场了解到的情况，５日早发生在略阳的山体滑坡事故搜救工作已基本结束，事故共造成１８人死亡，２人受伤。
５月３１日上午１０时左右，宁夏回族自治区银川市金凤区中国建设银行满城南街支行门前发生一起持枪抢劫案，一名离开该网点的受害人中枪死亡，犯罪嫌疑人当场逃逸。
中国第二颗绕月探测卫星——“嫦娥二号”目前和运载火箭已星箭合体，预计近日发射奔月。９月２８日各路记者云集西昌卫星发射中心，熟悉采访现场，以及时报道这一盛事。中新社记者　宋吉河　摄Ｖ泄第二颗绕月探测卫星——“嫦娥二号”目前和运载火箭已星箭合体，预计近日发射奔月。９月２８日各路记者云集西昌卫星发射中心，熟悉采访现场，以及时报道这一盛事。中新社记者　宋吉河　摄Ｖ泄第二颗绕月探测卫星——“嫦娥二号”目前和运载火箭已星箭合体，预计近日发射奔月。９月２８日各路记者云集西昌卫星发射中心，熟悉采访现场，以及时报道这一盛事。中新社记者　宋吉河　摄Ｖ泄第二颗绕月探测卫星——“嫦娥二号”目前和运载火箭已星箭合体，预计近日发射奔月。９月２８日各路记者云集西昌卫星发射中心，熟悉采访现场，以及时报道这一盛事。中新社记者　宋吉河　摄
２００９年５月２２日讯，长沙，美美百货长沙店开业庆典昨日（５月２１日）举行。著名艺人吴佩慈、熊黛林、裴蓓等３０位国际名模以及谢娜、杨乐乐、李锐、王燕等省内著名主持人纷纷踏上红地毯，朝着那座金色的大门迈进。＃玻埃埃鼓辏翟拢玻踩昭叮长沙，美美百货长沙店开业庆典昨日（５月２１日）举行。著名艺人吴佩慈、熊黛林、裴蓓等３０位国际名模以及谢娜、杨乐乐、李锐、王燕等省内著名主持人纷纷踏上红地毯，朝着那座金色的大门迈进。＃玻埃埃鼓辏翟拢玻踩昭叮长沙，美美百货长沙店开业庆典昨日（５月２１日）举行。著名艺人吴佩慈、熊黛林、裴蓓等３０位国际名模以及谢娜、杨乐乐、李锐、王燕等省内著名主持人纷纷踏上红地毯，朝着那座金色的大门迈进。＃玻埃埃鼓辏翟拢玻踩昭叮长沙，美美百货长沙店开业庆典昨日（５月２１日）举行。著名艺人吴佩慈、熊黛林、裴蓓等３０位国际名模以及谢娜、杨乐乐、李锐、王燕等省内著名主持人纷纷踏上红地毯，朝着那座金色的大门迈进。＃玻埃埃鼓辏翟拢玻踩昭叮长沙，美美百货长沙店开业庆典昨日（５月２１日）举行。著名艺人吴佩慈、熊黛林、裴蓓等３０位国际名模以及谢娜、杨乐乐、李锐、王燕等省内著名主持人纷纷踏上红地毯，朝着那座金色的大门迈进。
惠州女童放学疑遭猥亵下身流血　寻目击者＃吃拢啡罩形纾惠州育才小学学前班女生小樱（化名）在放学回家途中，疑遭人猥亵。医院诊断显示，小樱会阴裂伤，下体流血不止，必须住院治疗。出院后，她不肯回学校，目前已经退学。由于小樱年幼、性格内向，无法详细描述犯罪嫌疑人相貌特征等，该案目前尚无进展。辖区派出所称正在进一步调查。小樱的家人希望能寻获当日事件发生时的知情人或者目击者。事发后很多天晚上，熟睡中的小樱都会哭醒。她的外婆说，孩子还是忘记不了那天发生的事情。８岁的小樱今年年初起到惠州育才小学学前班读书，该小学在东平文头岭村，所处位置偏僻。图为３０日中午独自一人躺在床上的小樱，自事发后她住了一周院后就拒绝去学校上学。母亲难过的说她现在天天都不说话以前她很活泼开朗。
６月１１日，重庆歌乐山，地陷形成大坑呈漏斗状，深不见底。近日重庆频繁降雨，歌乐山镇歌乐村对角桥社的村民发现，在凌云水库上游出现了一个大洞。该洞长约２０米，宽约１０米，呈漏斗状，深不见底。目前镇政府已派专人全天值守，及时监测。据村民反映，歌乐山上出现地陷情况陆陆续续，已有近２年。
６月３日，“向阳红０９”试验母船从江苏江阴苏南码头起航。当日上午，搭载着我国“蛟龙”号载人潜水器的“向阳红０９”试验母船从江苏江阴苏南码头启航，奔赴马里亚纳海沟区域执行“蛟龙”号７０００米级海试任务。新华社记者　韩瑜庆　摄
据中新社北京６月７日电　外交部副部长程国平７日表示，上合组织不会填补所谓北约从阿富汗撤军后留下的军事“空白”。３坦平表示，阿富汗与上合组织成员国比邻，自然会成为成员国讨论的重要议题。就阿富汗问题，上合组织一直坚持在联合国框架内采取积极合作的态度。３坦平说，此次峰会作出吸纳阿富汗成为观察员国的决定。上合组织各成员国在阿富汗问题上具有地缘优势，除与阿富汗开展双边合作之外，还将通过上合组织的平台向阿富汗提供友好帮助。
１９４５年４—５月间，第二次世界大战结束前夕，钱学森随冯·卡门率领的科学考察团赴德国考察航空与火箭研究的发展情况，这是钱学森（中）和他的老师冯·卡门（右）在德国哥廷根会见空气动力学家Ｌ·普朗特（Ｌ．Ｐｒａｎｄｔｌ）。普朗特曾是冯·卡门的老师，这是师生三代在战后会见的一个有意义的时刻。＃保梗常改辏钱学森在美国从事应用力学研究。我国杰出的科学家和航天事业奠基人，中国科学院、中国工程院资深院士钱学森同志，因病于２００９年１０月３１日８时６分在北京逝世，享年９８岁。＃保梗常鼓辏钱学森在美国加州理工学院获航空、数学博士学位。＃保梗矗改晔钡那学森
日本　《每日新闻》１０日刊登了高英姬与其子金正恩，以及和丈夫金正日一起活动的照片。该新闻还表示收集到了相关视频资料，该资料长约１小时３０分，题为“伟大的先军朝鲜之母”，收录了１９８０年代至１９９０年代高英姬的活动情况。这是高英姬作为金家一员的影像首次被外界掌握，很多画面是过去从未见到的，既有高英姬作为第一夫人陪同金正日在地方视察的镜头，也有她陪伴在少年时代的金正恩身边，看着他画画的情景。
惠州女童放学疑遭猥亵下身流血　寻目击者＃吃拢啡罩形纾惠州育才小学学前班女生小樱（化名）在放学回家途中，疑遭人猥亵。医院诊断显示，小樱会阴裂伤，下体流血不止，必须住院治疗。出院后，她不肯回学校，目前已经退学。由于小樱年幼、性格内向，无法详细描述犯罪嫌疑人相貌特征等，该案目前尚无进展。辖区派出所称正在进一步调查。小樱的家人希望能寻获当日事件发生时的知情人或者目击者。事发后很多天晚上，熟睡中的小樱都会哭醒。她的外婆说，孩子还是忘记不了那天发生的事情。８岁的小樱今年年初起到惠州育才小学学前班读书，该小学在东平文头岭村，所处位置偏僻。图为３０日中午独自一人躺在床上的小樱，自事发后她住了一周院后就拒绝去学校上学。母亲难过的说她现在天天都不说话以前她很活泼开朗。
８月８日，在泰国曼谷为泰党总部，泰国新当选总理英拉·西那瓦在泰国国王普密蓬·阿杜德的画像前致意。泰国新当选总理英拉８日晚接受泰国国王普密蓬·阿杜德谕令，正式担任泰王国第２８任总理。
据蒙特利尔警方６月１日证实，在蒙特利尔康科迪亚大学就读的３３岁中国留学生林俊５月２４日或２５日在当地遇害。犯罪嫌疑人卢卡－罗科－马尼奥塔将其杀害后分尸，部分尸块通过邮包寄给在加拿大首都渥太华的两大政党总部。林俊可能是犯罪嫌疑人的同性男友。
柳岩披婚纱拍写真畅谈金婚信仰　最爱有幽默感的胖子Ｈ涨埃正忙于为首张ＥＰ《柳岩　岩色》巡回各地宣传的光线传媒当家花旦、性感女主播柳岩，首度披上婚纱为《今日新娘》杂志拍摄封面及内页写真，甜美形象演绎新婚女性的幸福滋味。６在现实生活中的柳岩，多栖跨界发展，为事业所累似乎无暇考虑感情，柳岩表示，对爱情她其实还是心怀憧憬的，只是爱情是奢侈的东西，她并不相信一见钟情，所以很难爱上一个人。柳岩表示最向往电视剧《金婚》中那种感情，相濡以沫，与子偕老，因为她坚信真爱是需要时间来证明的。Ｌ讣靶囊堑亩韵螅柳岩更是语出惊人，直言很喜欢“有幽默感的胖子”，因为大多数胖人都很乐观，而幽默感则代表着一种处世智慧，可以让人受用一生。不过遗憾的是柳岩目前只碰到开心的胖子，还没碰到“有幽默感的胖子”，所谓的“真命天子”尚未出现。４朔拍摄婚纱写真，亦令柳岩有感而发在其博客发表一篇《结婚狂想曲》的文章，抒发自己对爱情、婚姻的感受，她藉由偶像王菲的名曲《我爱你》写出自己对简单幸福的婚姻生活的向往，令观众见识这位性感主播感性的另一面。！督峄榭裣肭》　作者：柳岩　是不是每一个女孩都和我一样，对于“结婚”这件事永远是向往又抗拒，美好而又不看好的呢？如果父母的婚姻是甜蜜的、幸福的、成功的，那么他们的婚姻会直接影响到儿女对于婚姻的态度；常说离异家庭的小孩是极其渴望爱而又敏感易伤的。但我却没有办法理解这些情绪。
本报讯　（记者刘竞宇摄影报道）昨日１５时左右，在城桂公路大布新村路口发生一起５车连环相撞事故（见上图），事故缘起一辆小轿车从大布工业区转入城桂公路时，其他尾随的车辆刹车不及导致连环相撞，所幸事故没造成人员伤亡。（报料人：魏先生　奖金１００元）
４月２５日，武汉纺织大学淑女班学员们进行蹲姿练习。近日，在武汉纺织大学校园练功房里，该校第二届“淑女班”的女孩们正在练习问好、握手、挥手致意、走姿、坐姿和丁字步。成立于２００９年的纺大淑女班，是一个大学生综合素质拓展班。学员来自该校高职学院各专业、各年级，旨在培养“会说话、会写字、会走路”的现代女性。中新社发　张畅　摄
６月１０日，湖北武汉，网络上曝出的一组汉正街“板车哥”的照片，牛仔帽，五分水洗牛仔裤，浓密的络腮胡子，古铜色肌肤，六块完美腹肌，在烈日下，青筋暴露地拉着板车。当日引来了无数网友的围观，惊呼“型男在民间，完胜犀利哥”。但网友不知道的是，“板车哥”为了供两个女儿读书，每天要工作１２小时。图为６月１０日，湖北武汉，卸货后“板车哥”严家满又准备去另外一个发货点。萧萧／东方ＩＣ
京藏高速３０余辆货车连环相撞　堵车４０余公里＃冈拢保溉丈衔纾京藏高速内蒙古兴和县段发生３２辆货车相继追尾事故，据交警部门统计，截至目前，事故至少造成７人死亡、１０余人受伤。事故发生在京藏高速内蒙古兴和县段去往北京方向的２９１公里至２９４公里路段，从１８日早晨８时许至９时许，这一路段相继发生８起交通事故，共有３２辆货车碰撞追尾。据参加救援的公安消防人员介绍，这些货车多数是带挂车的拉煤车辆，有几辆车被撞翻到了高速路对面。
钱今凡是一名跨性别人士。虽生为男儿，但他这一生都希望以女性身份生活。他藏了一辈子直到８０岁，才自认身体条件、心理条件成熟了。于是，４年前，作为离休干部，他正式向佛山市文广新局领导提交了变女性的书信声明，开始吃激素隆胸穿上女装。钱今凡又名伊玲。现年８４岁，是中国公开身份的最年长的跨性别人士。文艺理论家、收藏家、书法家。１９２８年出生于浙江嘉兴一个大官宦家族，钱家在明清二代有过１４代进士或者举人。钱今凡曾在中国人民银行、佛山画院等单位工作，于佛山市文广新局处级离休。
据英国《每日邮报》５月３１日报道，近日，一张美国女军人在公开场合穿着军装给孩子喂母乳的照片在全球范围内引发一场争辩。
７月９日，洛城情色博览会（Ｅｘｘｘｏｔｉｃａ　Ｅｘｐｏ　ＬＡ）在洛杉矶会议中心举办，除介绍最新的色情影片及产品外，脱衣舞女郎及ＡＶ女优也摆弄性感姿势，情色产业更结合最新的３Ｄ及手机上网技术，要让民众可以随时随地“性”致高昂。Ｔ本在东岸迈阿密举办的情色博览会特别移师洛杉矶，誓言要以东岸南岛风情，征服西岸的民众。Ｕ庀钗期三天的活动被视为是色情业年度嘉年华，也号称是全美规模最大的色情业者成人消费展览会。２├阑嶙畲舐舻闶切矶啻┳徘榱寡眼性感服装的情色片女明星，摆动各种诱人的姿势，热情的与参观民众拥抱拍照，现场还有许多情色电玩、床具、电动及手动性爱用品等周边商品。
１９７８年出生，河南郑州人。中国空军运输机飞行员，能驾驶７种机型，少校军衔，已婚，未育。１９９７年毕业于郑州十一中，后参军，进入长春第一飞行学院，成为中国第七批女飞行员之一。２０１０年初，从１５名候选人中脱颖而出，接受空间飞行训练。６月中旬，神舟九号飞船将搭载３名宇航员发射升空，刘洋作为首飞梯队航天员，可能成为中国首位进入太空的女航天员。
四川灾区香港援建中学被拆迁　斥资７０００万另建＃翟拢玻比眨学生在位于灵创科技园的临时教室里上课。５月１９日至２２日，“四川灾区重建中学被拆建豪宅”的消息引爆网络舆论，各大门户网站、论坛和微博大量转发，一所使用仅２年的重建学校为何突然被拆除？目前学生上课的情况怎样？灾后重建中善款使用到底面临怎样的问题？记者赶赴绵阳市进行了深入采访。新华社记者　李桥桥摄
近日，河北保定市曲阳县晓林乡晓林村街头的一栋二层小楼正式封顶，它紧贴着该乡邮政支局临街建成，除了进出门口外，把邮政支局挡了个严严实实，造成邮局无法正常营业，全乡近５万人要办理邮政业务只能到数十里外的县城办理。这前后两栋楼成立当地村民茶余饭后的谈资，有村民形象地称它们是“最牛二层楼”和“最憋屈邮局”。
５月３１日，正在此间出席第十二届华语电影传媒大奖的影星章子怡向记者表示，针对近日某些媒体出现的对其各种传言，她将用法律的武器追究到底。２９日，网络盛传章子怡“陪睡”获利７亿，并被调查、限制出境。
５月３１日上午１０时左右，宁夏回族自治区银川市金凤区中国建设银行满城南街支行门前发生一起持枪抢劫案，一名离开该网点的受害人中枪死亡，犯罪嫌疑人当场逃逸。
上海一商家推出“辣妹”洗车　豪车排队体验＃翟拢啡眨上海斜土路某地下车库，一群比基尼洗车女郎上演洗车服务。现场气氛热烈，引发路人围观。当日，斜土路某地下车库开展“辣妹”洗车服务，高跟鞋、墨镜、比基尼引爆现场，各色豪车竞相排队体验“香艳”洗车服务。
南昌出土明代古尸　龙袍玉带完好＃对拢保踩眨南昌市明代古墓发掘有重大进展，墓中许多珍宝出土，包括玉器、金银簪、钱币、念珠、帽翅等。墓主人尸身保存完整，蟒袍、玉带等随葬品保存完好。
６月１１日，重庆歌乐山，地陷形成大坑呈漏斗状，深不见底。近日重庆频繁降雨，歌乐山镇歌乐村对角桥社的村民发现，在凌云水库上游出现了一个大洞。该洞长约２０米，宽约１０米，呈漏斗状，深不见底。目前镇政府已派专人全天值守，及时监测。据村民反映，歌乐山上出现地陷情况陆陆续续，已有近２年。
６月１３日上午，一辆从石龙开往沙田的２１７路跨镇公交车（蓝色）行经石碣镇庆丰西路四甲路段时，先是与摩托车相撞，接着撞上前方一辆人力三轮车，再与对面车道另一辆公交车迎面相撞，最后直接冲进了旁边一家店铺内。车祸造成三轮车夫当场死亡，多名司乘人员受伤。
６月６日，“２０１２中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会”于西安开幕。其展品囊括了性文物、电子性产品、情趣内衣、仿真充气娃娃等，吸引了大量观众前往参观。据悉，此次性博会为期４日，将持续至６月１０日。图为２０１２年０６月０６日，２０１２第四届中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会开幕，展示多元性文化。
国际在线消息：２０１２年６月６日，“２０１２中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会”于西安开幕。其展品囊括了性文物、电子性产品、情趣内衣、仿真充气娃娃等，吸引了大量观众前往参观。据悉，此次性博会为期４日，将持续至６月１０日。图为２０１２年０６月０６日，２０１２第四届中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会开幕，展示多元性文化。
６月２８日，暴雨倾盆湖南长沙城区，致使多路段出现积水，部分交通受到影响。
６岁女孩开糖果连锁店成英国最年轻“企业家”＞萦⒐《每日邮报》报道，６岁的英国小女孩Ｍｏｌｌｉｅ　Ｐｒｉｃｅ颇具经商头脑，小小年纪居然在英国开设糖果连锁店，成为英国最年轻的“企业家”之一。她的糖果店主要经营传统的英式传统糖果和美国糖果。在母亲Ｂｅｃｋｙ的帮助和指导下，她的第三家糖果连锁店如今已开业。她的母亲Ｂｅｃｋｙ说：“Ｍｏｌｌｉｅ　Ｐｒｉｃｅ正在计划发展她的糖果连锁店事业。”　图为Ｍｏｌｌｉｅ　Ｐｒｉｃｅ和她的糖果店。
６月１２日，中国矿业大学校长葛世荣（右）为一对新人颁发结婚证书。当天，在徐州中国矿业大学南湖校区校园内，该校校长亲自给１４对即将毕业并且已经领到结婚证的毕业生举行一场证婚仪式，见证校园爱情的美好。中新社发　邵国栋　摄
“最美司机”吴斌案物证曝光　涉案大货司机不追责＃对拢保比眨无锡警方召开“５·２９”沪宜高速事故调查结果新闻发布会。经调查，造成吴斌不幸身亡的“致命铁片”是货车制动毂残片。该事故被定性为一起交通意外，将不对“闯祸”大货车司机追究刑责。图为警方提供的造成吴斌死亡的制动毂脱落残片照片。
新华社盘点年度人与动物温情瞬间＃痹拢玻叭眨在塔吉克斯坦首都杜尚别的动物园，饲养员祖赫罗带领着一头１８个月的雄性狮子散步。人与动物共同生活在地球这颗蓝色星球上，在这里他们互相依赖，和平相处。人类建立动物保护组织收养受伤或濒危动物的例子不胜枚举；而宠物在危险关头求助主人的故事也屡见不鲜。人与动物之间相依相偎的温情不仅在危急状况下才表现出来，有时候一个拥抱或一个吻就充分表达了他们之间传递的那份情感。这组照片是人与动物温馨和谐的瞬间，看着人心暖暖，爱意浓浓。
曾主演《廊桥遗梦》、《黄金三镖客》的好莱坞老牌巨星克林特·伊斯特伍德年过八旬依然活跃，其１８岁的千金弗兰西斯卡日前也进军娱乐圈，她和摄影师男友泰勒·席德以艺术为名，放火烧了一只价值１０万美元（约合６３万元人民币）的鳄鱼皮柏金包。
６月４日下午２点，平民英雄吴斌出殡。附近居民自发来到路口，送别英雄最后程。殡仪车从河东路出发，沿着西湖绕行一周后前往位于花坞路的杭州市殡仪馆。沿途路人纷纷伫立，默默拿出手机拍下送行车队，共同祝愿英雄吴斌：“一路走好！”
９月２７日，国庆将至，上海海洋水族馆馆方在深海展区内布置了“水下升旗”仪式。国庆节期间，潜水员每天上午１０：００和下午１６：００，举行水下升旗与降旗仪式。在庄严的国歌伴奏下，在群鱼围绕的氛围中，为游客带来来自海底的国庆祝福。
２０１２年１月３１日，江苏响水县裕廊大桥下挖出多具孩童尸体。
钱今凡是一名跨性别人士。虽生为男儿，但他这一生都希望以女性身份生活。他藏了一辈子直到８０岁，才自认身体条件、心理条件成熟了。于是，４年前，作为离休干部，他正式向佛山市文广新局领导提交了变女性的书信声明，开始吃激素隆胸穿上女装。钱今凡又名伊玲。现年８４岁，是中国公开身份的最年长的跨性别人士。文艺理论家、收藏家、书法家。１９２８年出生于浙江嘉兴一个大官宦家族，钱家在明清二代有过１４代进士或者举人。钱今凡曾在中国人民银行、佛山画院等单位工作，于佛山市文广新局处级离休。
世界首位女宇航员：捷列什科娃Ｍ吡京娜·弗拉基米罗夫娜·捷列什科娃（Ｖａｌｅｎｔｉｎａ　Ｖｌａｄｉｍｉｒｏｖｎａ　Ｔｅｒｅｓｈｋｏｖａ，１９３７年３月６日—），世界第一名女航天员，苏联英雄，苏联空军少将，人类历史上进入太空的第一位女性。她还是技术科学副博士，两次被授予列宁勋章；荣获联合国和平金奖，以及世界许多国家授予的高级奖章，是世界上十几个城市的荣誉市民；月球背面的一座环形山以她的名字命名。目前捷列什科娃还在继续积极地从事社会活动，希望能参加火星探险。
中国年轻夫妇“白菜价”买下比佛利山豪宅Ｖ行峦６月３日消息，一对年轻的中国夫妇斥资３４５０万美元，买下好莱坞影星和洛杉矶富豪云集的比佛利山庄一座法式豪宅。该豪宅建筑面积达３．６万平方英尺（约３３４４平方米），占地面积达２英亩（约合８０９３平方米），坐落在比佛利山的山坡上，可以俯瞰著名的日落大道。据悉，该建筑的室内装饰使用了大量法式吊灯、玛瑙石材以及２４Ｋ纯金饰品，美轮美奂犹如豪华宫殿，令人叹为观止。值得一提的是，该豪宅２００８年的最初标价高达６８５０万美元，目前的成交价简直堪称“白菜价”！
暴雨造成的洪水肆意漫流（６月１０日摄）。　６月１０日以来，湖南会同县普降特大暴雨，其中降雨最多的漠滨侗族苗族乡蒋家溪达２０３．５毫米。此次洪灾共冲毁农作物８．５万亩、房屋２０５０间，全县１４个乡镇１１．２万人受灾。新华社发（蒋涛　摄）
山西小学生上课时间暴晒为某活动站场＃对拢保比丈衔纾故保山西省太原市迎泽大街，在某大型宣传活动现场，几十名小学生顶着烈日站场。当日为星期一，太原的最高温度达到３０℃，是学校正常上课的时间。
从中国内蒙古自治区到首都北京的高速公路上发生了严重的堵车问题，超过１００公里的钢铁长龙已经持续了超过９天。５鹿《明镜周刊》杂志８月２４日报道称，最近在德国哥廷根市发生了严重的交通阻塞，但与在中国河北省京藏高速公路发生的大堵车相比，简直是小巫见大巫。在长达１００多公里的道路上挤满了各种汽车，它们的行进速度为每天约１公里，这样的情况已经持续了９天，而解决这一问题恐怕需要好几个星期的时间。　国际在线：芏嘣嗣旱目ǔ当欢略诟咚俾飞稀｝Ｎ恼鲁疲在京藏高速路上发生的大堵车让人震惊：汽车排起的长龙超过１００公里。尤其是从内蒙古的集宁市到河北怀安市，很多卡车被堵在这里已经长达９天，而且每过一天，这条钢铁长龙就变长一些。　：芏嗫ǔ邓净对这种糟糕状况处之泰然，图为一名卡车司机在自己的车下打盹。６造成这次大堵车的原因既不是山体滑坡也不是火山爆发，而是施工。从８月１３日和８月１９日开始北京市对辖区１１０国道和流花路的部分路段进行维修施工，进出北京的车辆，施行控制，间断性放行，就导致了大量的货车滞留在高速路上。张家口交通局办公室主任张明海称，工程会一直持续到９月份，而具体的时间他目前也无法给出。　；褂幸恍┧净用打扑克牌消磨时间。Ｎ恼缕缆鄢疲交通问题在中国比较普遍，特别是在京藏高速路上问题尤为严重。主要原因是内蒙古近年来的煤炭开采活动比较多，大多数都被运往首都北京。而这也导致这一地区的交通运输压力越来越大，每年的交通负荷增长大约４０％。
家有考生：父亲记录女儿１９年成长故事６杂诮袢詹渭痈呖嫉纳挛鳎常罚５２６８万考生来说，阿娇是一名普通高考考生，但对于本报摄影部副主任李杰来说，女儿是他的全部。他用镜头记录女儿的成长岁月。“今天，女儿将独自挑战属于她的未来，十几年来，作为父母，百感交集，等到今天，真不容易。”昨日，陪女儿提前探视考场，李杰感慨道。图为１９９４年１月，才五个月大的阿娇在奶奶怀里，那时他的爸爸妈妈才补办结婚仪式。
５月３１日，渔船停靠在浙江省舟山市沈家门渔港，进入休渔期。
各地舞蹈学院校花朵朵惊艳展示气质美
河南“美女岛主”率众巡岛　随从撑伞保镖开道＃丛拢玻橙眨河南信阳南湾湖，年薪３０万的６１岛“美女岛主”黄培陪率众乘坐摩托艇巡岛，两名贴身保镖西服墨镜护身，当日恰逢周末前来南湾湖游玩的民众人山人海，大家见岛主来巡，争相上前合影留念，保镖更是尽职尽责为岛主杀开“血路”保驾护航。２０１０年７月，来自北京的２３岁美女黄培陪在“中国最爽工作——信阳南湾湖６１岛总岛主总决赛”中通过竞聘演讲、才艺展示、随机笔试等多环节考验，最终成为年薪３０万的信阳南湾湖６１岛总岛主。
监控录像显示，６月１日上午９点４５分左右，３个约３５岁的女子进入店内，先朝四周查看了一番。其中一名抱孩子的女子，假装买东西进行询问，将店主引到一旁。近日广东惠州城区有多家港货店丢失罐装奶粉，其中河南岸附近的一家港货店丢得最多，共有四罐，价值１２００元左右。惠城区公安机关表示，已接到过类似报案，目前只收到了这一个监控视频。暂时还无法确定是不是同一伙人员所为，警方正在调查中。
１１月４日是美国总统奥巴马当选一周年的日子，一年来，这位新科总统马不停蹄地进行了一系列出访活动。美国《外交政策》杂志网站近日以图文形式盘点了奥巴马上任一年来的海外之行，这其中既有和大国首脑的高端会晤，也有前往非洲大陆的“归乡”之旅。＃保痹拢慈帐敲拦总统奥巴马当选一周年的日子，一年来，这位新科总统马不停蹄地进行了一系列出访活动。美国《外交政策》杂志网站近日以图文形式盘点了奥巴马上任一年来的海外之行，这其中既有和大国首脑的高端会晤，也有前往非洲大陆的“归乡”之旅。　１、人在旅途：自上任以来，美国总统奥巴马７次出访，先后到访１５个国家，总计花了３０天的时间，这一系列出访行程中不乏一些亮点时刻。＃病⒅戮词耪撸喊掳吐碓诘毖∏熬鸵丫具有一定的国际声望，在竞选活动火热进行期间，他曾花了一周时间前往中东和欧洲地区进行了一次非常之旅。上图是２００８年７月２３日，作为总统候选人的奥巴马在耶路撒冷犹太大屠杀纪念馆前敬献花圈。＃场柏林演说：时任美参议员的奥巴马欧洲之行的高潮当数２００８年７月２４日在柏林面对２０万听众发表演说。将自己形容为“一名值得骄傲的美国公民和一名世界公民”，奥巴马承诺在当选总统后致力于恢复美国同其盟国的关系。＃础⒌椒寐锥兀喊掳吐砩先魏笫状沃匾国际之旅是前往伦敦参加Ｇ２０领导人峰会，参与协商减轻全球金融危机危害的议题。图中是奥巴马夫妇与英国首相布朗夫妇在英首相官邸前的合影。奥巴马和布朗之间的冷淡关系一直是英国媒体不断猜测和热炒的话题。＃怠⒕尥泛嫌埃涸冢牵玻笆啄苑寤嵘希奥巴马和意大利总理贝卢斯科尼以及俄罗斯总统梅德韦杰夫的合影。
为全球第３０人＞菪禄社电　日本登山运动员竹内洋岳（音译）登上尼泊尔境内的道拉吉里峰，成为日本首名登顶全世界１４座最高山峰的人。Ｄ岵炊登山协会１１日确认，竹内５月２６日登上海拔８１６７米的道拉吉里峰，征服１４座高峰中的最后一座。Ｖ衲谏于１９７１年１月，２０岁时首次登顶海拔８０００米以上高峰。“打记事以来，我一直渴望爬山。攀登高峰一直是我儿时的梦想，”他在尼泊尔首都告诉媒体记者。他说，打算明年返回喜马拉雅山脉，攀登另一座山峰，“只要身体状况允许，我将继续攀登”。＃玻埃埃纺辏竹内的登山梦想几乎终结。他在攀登加舒尔布鲁木山时遭遇雪崩，完全遭掩埋，后获救。两名德国登山运动员在那次雪崩中遇难，另１人受伤。Ｈ世界海拔最高的１４座山峰均位于喜马拉雅或喀喇昆仑山脉，包括珠穆朗玛峰、干城章嘉峰和Ｋ２峰。尼泊尔登山协会官员迪巴什·比克拉姆·沙阿说，全球范围内，竹内是登顶这１４座高峰的第３０人。
１１月１１日早上７点４５分左右，厦门高崎国际机场一辆工作车撞上了飞机，导致航班延误。８点半左右，厦门机场事故现场已经拉起了警戒线。山东航空公司证实了这一消息，目前该航班已取消，暂无人员伤亡报告。
６月１１日，重庆歌乐山，地陷形成大坑呈漏斗状，深不见底。近日重庆频繁降雨，歌乐山镇歌乐村对角桥社的村民发现，在凌云水库上游出现了一个大洞。该洞长约２０米，宽约１０米，呈漏斗状，深不见底。目前镇政府已派专人全天值守，及时监测。据村民反映，歌乐山上出现地陷情况陆陆续续，已有近２年。
男孩高考结束后被告知妈妈１２天前因车祸已去世＃玻埃保材辏埃对拢埃溉眨安徽省芜湖市，得知母亲去世，沈飞悲痛不已。
６月４日，加拿大“残肢邮寄案”嫌犯、２９岁色情男星马尼奥塔在德国柏林一家网吧被捕。警方称马尼奥塔被捕时表情平静，只说了一句“你们抓着我了”。目击者称，马尼奥塔被捕时正在阅读关于自己的新闻报道。
程伍妹不是一名考生，而是江西新建县的一位普通农民。１４年来，为了让患重病的儿子和同龄孩子一样顺利参加高考，她尽心竭力地呵护和照料，使困境中的李智实现了步入考场的梦想。图为６月７日，程伍妹用单车推着儿子李智赶往高考考点。
６月４日，加拿大“残肢邮寄案”嫌犯、２９岁色情男星马尼奥塔在德国柏林一家网吧被捕。警方称马尼奥塔被捕时表情平静，只说了一句“你们抓着我了”。目击者称，马尼奥塔被捕时正在阅读关于自己的新闻报道。
５月３１日，来自涡阳县的农机手刘志驾驶联合收割机在安徽寿县收割小麦。当日，全国小麦跨区机收启动仪式在安徽省寿县举行。据介绍，２０１２年全国投入三夏生产的收割机预计将达５１万台，其中参加跨区收割作业的机器达３２．５万台，河南、安徽、山东、江苏、河北等主产区机收率将达到９６％。
Ｔｏｙｏｋａｚｕ　Ｎａｇａｎｏ是一位这个充满活力、有爱心的爸爸，非常爱他两个可爱的女儿。本期主题是他拍摄的女儿日常生活。他的两个可爱女儿非常懂事，但是有时也会嘟着小嘴生气，委屈到想哭，不过看着她们快乐的生活，听到她们开心的笑声，拿起相机记录下这生活中的点点滴滴，这种平淡的幸福，很让人羡慕。
６月２２日晚，南宁市公安局统一部署，对该市四个城区的游戏机赌博窝点及涉黄场所进行查处行动。在南宁仙葫大道１８号金富盈大酒店的休闲会所内，１０多名穿着暴露的女子坐在沙发上，逐个接受民警的检查。ＩＣ供图Ｔ诰频昴诠沧セ裆婊迫嗽保叮谷耍其中男性３０人，女性３９人，查获现行卖淫嫖娼１６对３２人。查获当天的营业额４２００元，账本、卖淫女学习资料一批。学习资料上写着着如何提高“服务质量”和“特殊情况处理问答”等内容。Ｔ诰频攴考淠冢民警抓获衣衫不整的女子。Ｒ幻女子蜷缩在沙发后面。民警调查发现，这家休闲中心内部有着明确的分工，提供色情服务的小姐都有统一着装，并按姿色分为好几个“消费”档次，操作流程相当“规范”。
这是“洱海天域”项目俯瞰。“洱海天域”距离洱海最近处不到１０多米，别墅群中心位置就是以前“情人湖”的所在地（６月６日摄）。Ｔ颇洗罄碓市委副书记、市长段力因在“洱海天域”别墅项目违纪违法问题已被开除党籍、开除公职，涉案６人也被严厉查处。然而，记者近日调查发现，这个钱权交易催生的“腐败项目”，在对洱海生态环境造成难以修复的破坏之后，又披上了合法外衣，仍在对外销售。［云南洱海填湖建别墅调查］Ｕ馐恰岸海天域”项目中的风情商业街，这里的部分餐馆酒楼已经开业（６月６日摄）。Ｕ馐恰岸海天域”项目的豪华别墅，别墅群中心位置就是以前“情人湖”的所在地（６月６日摄）。Ｕ馐恰岸海天域”项目中正在建设的五星级酒店（６月６日摄）。
５月２９日晚上８点５７分，“乐活武汉”发微博说，今天下午，武汉下过暴雨后，华中师范大学武汉传媒学院二号楼的过道被淹，不少学生正在赶着去上课。这时，只见清洁阿姨撸起裤脚，冒雨过去背多名学生进教学楼。这个场景随后被发到网上，引起众多网友的关注和大讨论，不到三个小时，就有１３９０人转发，其中４５１条。不少网友评论说，清洁阿姨很有爱，而更多地网友则表示，上课还要阿姨背，有这么娇气和金贵嘛？（图片来自网络）
山东烟台红富士苹果，以个大皮润、甘甜酥脆畅销全国各地。仅北京新发地批发市场，每年吞吐至少数十万吨。作为烟台红富士的主产区的栖霞和招远，年产苹果十几亿公斤。记者调查，一种小作坊生产，无任何标志的药袋被当地果农大量使用。这种药袋将包裹幼果直到成熟，白色药末直接与苹果接触。对于所用药物，药袋生产商和销售商都讳莫如深，当地果农和农业合作社人员坦言，“人人都知道是退菌特和福美胂，是禁止使用的”。图为招远Ｓ３０４省道边的一处苹果园，葡萄大小的小苹果包裹在药袋里，药袋黑色内膜上的白色颗粒就是“药”。【相关报道】
冰心墓碑被其孙子涂红漆字：教子无方枉为人表＃翟拢常比障挛纾已故作家冰心的墓碑被人用漆刷上“教子无方、枉为人表”八个红字。刷红漆字的是冰心之孙吴山，他做出此举与父亲吴平的家庭矛盾有关。之后吴山称，在写字前他鞠躬的时候是含着眼泪的，如果他的行为能挽回这个破碎的家庭，他愿意披麻戴孝去擦拭纪念碑，向奶奶赔罪。同时他已经向园区的负责人短信道歉了，称“毕竟墓碑是别人建的”。
６月２２日晚，南宁市公安局统一部署，对该市四个城区的游戏机赌博窝点及涉黄场所进行查处行动。在南宁仙葫大道１８号金富盈大酒店的休闲会所内，１０多名穿着暴露的女子坐在沙发上，逐个接受民警的检查。ＩＣ供图Ｔ诰频昴诠沧セ裆婊迫嗽保叮谷耍其中男性３０人，女性３９人，查获现行卖淫嫖娼１６对３２人。查获当天的营业额４２００元，账本、卖淫女学习资料一批。学习资料上写着着如何提高“服务质量”和“特殊情况处理问答”等内容。Ｔ诰频攴考淠冢民警抓获衣衫不整的女子。Ｒ幻女子蜷缩在沙发后面。民警调查发现，这家休闲中心内部有着明确的分工，提供色情服务的小姐都有统一着装，并按姿色分为好几个“消费”档次，操作流程相当“规范”。
３月２４日，在兰新线乌鲁木齐至二宫间Ｋ１８８６＋５５０ｍ处，一辆５３１路公交车突然失去控制，冲破铁路防护栅栏和林带，冲入路堑，落入线路内方，与正在行驶的７５７３次市郊旅客列车相撞，造成人员伤亡，并致使铁路上下行列车中断行驶。目前，受伤人员已送至附近医院进行救治，相关部门已赶赴现场，开展事故救援和调查工作。
本报讯　６月１日，“尽情人生，尽兴一刻”新生活方式体验之旅的首站活动——华南“梯田摄影之旅”从广州启程。在随后三天时间里，由１４辆ＲＡＶ４组成的车队深入广西境内，途经黄姚古城、阳朔、龙脊梯田，最终抵达桂林。据悉，该活动旨在让消费者通过亲身体验车辆优异性能、感受与众不同的生活方式。首站华南“梯田摄影之旅”后，还将于７月初进行华东“时尚运动之旅”，７月末开启西部“野蜀生活之旅”。（周伟力）
国际在线消息：当地时间２０１２年６月１２日，俄罗斯莫斯科举行反普京“百万人抗议”示威游行活动。６月１１日，几名反对派领袖的住所被警方搜查，这几人中包括著名博主阿列克谢·纳瓦利、左翼阵线协调人谢尔盖·乌达利佐夫、知名活动家伊利亚·雅辛以及著名电视名人和社交名流索布恰克。反对派计划在６月１２日组织抗议集会活动——“百万人抗议”，多名俄反对派领导人在这一天被传唤到警局进行审讯。乌达利佐夫未被审讯，参加了当天的游行活动。
考古人员８日在比利时滑铁卢镇发现了一具保存完整的士兵尸骨。这名士兵据信死于１８１５年６月１８日的滑铁卢大决战。图为年轻士兵的尸骨旁发现的勺子。新华社
家有考生：父亲记录女儿１９年成长故事６杂诮袢詹渭痈呖嫉纳挛鳎常罚５２６８万考生来说，阿娇是一名普通高考考生，但对于本报摄影部副主任李杰来说，女儿是他的全部。他用镜头记录女儿的成长岁月。“今天，女儿将独自挑战属于她的未来，十几年来，作为父母，百感交集，等到今天，真不容易。”昨日，陪女儿提前探视考场，李杰感慨道。图为１９９４年１月，才五个月大的阿娇在奶奶怀里，那时他的爸爸妈妈才补办结婚仪式。
６月１０日，湖北武汉，网络上曝出的一组汉正街“板车哥”的照片，牛仔帽，五分水洗牛仔裤，浓密的络腮胡子，古铜色肌肤，六块完美腹肌，在烈日下，青筋暴露地拉着板车。当日引来了无数网友的围观，惊呼“型男在民间，完胜犀利哥”。但网友不知道的是，“板车哥”为了供两个女儿读书，每天要工作１２小时。图为６月１０日，湖北武汉，卸货后“板车哥”严家满又准备去另外一个发货点。萧萧／东方ＩＣ
台湾汉光演习实兵不实弹　民众抱怨无真实感＃丛拢保谷眨台湾新竹空军基地，参加军演的坦克。１９日清晨，台军汉光２８号台南作战分区演习在喜树海滩登场，军方动员７００多人，但因“实兵不实弹”，参观民众抱怨欠缺真实感，好似在办家家酒。台军年度重大演习“汉光２８号演习”１６日正式展开，在台湾军方特别强调的不对称作战中，今年将首度仿效先前伊朗以电子干扰“软杀击落”美军无人机的方式，以台军各型直升机和台湾造无人机挂载电战干扰器，对假想敌无人机和反辐射飞弹进行“联电作战”反制。
２０１２美国小姐出炉　２０岁罗德岛佳丽摘桂冠５钡厥奔洌对拢橙眨罗德岛州佳丽奥利维亚·卡波（Ｏｌｉｖｉａ　Ｃｕｌｐｏ）击败５０名竞争对手，脱颖而出，当选２０１２年美国小姐。据报道，２０岁的卡波就读波士顿大学二年级，在最后一轮决选中，她看起来从容自在。知名歌手阿肯现场与５位进入决赛的佳丽同台表演时，卡波也在一旁翩翩起舞。
ＮＡＳＡ公布银河系与仙女座４０亿年后相撞效果图＃玻埃保材辏翟拢常比眨ＮＡＳＡ公布了银河系与仙女座星云相撞的夜空景象效果图。据报道，根据预测银河系与仙女座星云将会在３７．５亿年后相遇并发生潮汐扭曲，大约４０亿年后开始碰撞，最终在６０亿年后融合成为一个星系。图为４０亿年后银河系与仙女座星云开始碰撞的夜空效果图。图片来源：ＮＡＳＡ
据台湾媒体报道，星巴克遭皮条客利用，沦为其行动据点。皮条客为了躲避警方追查、降低成本，明目张胆在店内开展卖淫中介业务，进行面试，甚至当场带小姐到厕所“验身”。有知情人士表示，约在知名连锁餐厅面试，地点比较好找，双方像朋友聊天，大家不会尴尬，也不会引人注意。图为色情中介“阿姨三人组”把星巴克当办公室，每天约下午５点离开。
１０月１８日，海南东线高速公路部分路灯被冲到路面的泥石流损毁。新华社５比眨玻彩保玻阜郑海南东线高速１７８公里处附近的一处山体再次发生泥石流，泥石流冲到高速公路路面，并压毁一辆汽车，迫使附近东线高速公路路段被迫中断，目前尚未接到人员伤亡报告。＃保霸拢保溉眨泥石流冲到海南东线高速公路路面。＃保霸拢保溉眨海南东线高速１７８公里处附近一座酒店的客人和员工正在撤离。
２月１３日，陈惠芳在武汉一个地下通道里拉小提琴。“生时共有梦　死亦同追求”。从“同桌的你”到“知心爱人”，再到“患难夫妻”，从１２岁到５３岁，武汉市民袁春生和陈惠芳夫妇在一起已经相知相守了４１年。
搜狐娱乐讯　搜狐秋季电视剧互联网盛典昨晚落幕，１８项荣誉被５部热剧揽入怀中。何润东凭借《泡沫之夏》《无懈可击》两部热剧，获得“最具号召力男演员”，颁奖现场，他也展现了极好的人缘——与导演蒋家骏、高希希等都有聊不完的话题，与初次见面的殷桃也是沟通多多。黄杰／文　马森／图Ｋ押娱乐讯　搜狐秋季电视剧互联网盛典昨晚落幕，１８项荣誉被５部热剧揽入怀中。何润东凭借《泡沫之夏》《无懈可击》两部热剧，获得“最具号召力男演员”，颁奖现场，他也展现了极好的人缘——与导演蒋家骏、高希希等都有聊不完的话题，与初次见面的殷桃也是沟通多多。黄杰／文　马森／图Ｋ押娱乐讯　搜狐秋季电视剧互联网盛典昨晚落幕，１８项荣誉被５部热剧揽入怀中。何润东凭借《泡沫之夏》《无懈可击》两部热剧，获得“最具号召力男演员”，颁奖现场，他也展现了极好的人缘——与导演蒋家骏、高希希等都有聊不完的话题，与初次见面的殷桃也是沟通多多。黄杰／文　马森／图Ｋ押娱乐讯　搜狐秋季电视剧互联网盛典昨晚落幕，１８项荣誉被５部热剧揽入怀中。何润东凭借《泡沫之夏》《无懈可击》两部热剧，获得“最具号召力男演员”，颁奖现场，他也展现了极好的人缘——与导演蒋家骏、高希希等都有聊不完的话题，与初次见面的殷桃也是沟通多多。黄杰／文　马森／图Ｋ押娱乐讯　搜狐秋季电视剧互联网盛典昨晚落幕，１８项荣誉被５部热剧揽入怀中。何润东凭借《泡沫之夏》《无懈可击》两部热剧，获得“最具号召力男演员”，颁奖现场，他也展现了极好的人缘——与导演蒋家骏、高希希等都有聊不完的话题，与初次见面的殷桃也是沟通多多。黄杰／文　马森／图
位于南苑棚户区的“双兴堂”（南苑浴池）由满清镶黄旗子弟王双奎在１９１６年建立，新中国成立后“双兴堂”更名为“南苑浴池”。　１９９８年张扬电影《洗澡》便在这里实景拍摄，而该部电影的剧照，也悬挂在墙壁上，成了浴池的活招牌。２００４年喜欢北京老澡堂子文化的熊志忠接收了这家老澡堂子，按照老澡友建议重新修建了老式泡澡池，捅开了盖住澡堂子休息大厅正中的ＰＶＣ板，澡堂子正中的中式天窗又露了出来，６米高的挑空敞亮又透气。一池清水、２４个厢座，澡客赤裸相见，没有高低贵贱之分，一起侃大山、下象棋、喝茶抽烟、搓澡、修脚、拔火罐。　新华网发（王申　摄）
这是６月１２日拍摄的参加试运行的京沪高铁ＶＩＰ观光车厢女乘务员。近日，京沪高铁司乘人员开始投入全线试运行。据介绍，京沪高铁的女乘务员需掌握基本的英语会话能力和沿途２３个站点相关的人文地理知识，全力提供“陆地航班”式的高水平服务。新华社发（钮一新　摄）
６月１４日，在河南省商丘市到永城市的公路两侧，许多通俗易懂的宣传条幅吸引不少路人的目光。
２０１１年１２月１５日讯，徐若瑄（Ｖｉｖｉａｎ）和毛巾小开贺锡敬分手３个多月，男方带美眉回家过夜，她也不甘示弱另结新欢，记者日前直击她和貌似高帅版陈致中的平头男逛信义诚品，后２人再和徐姊姊、外甥共进晚餐，当晚西装笔挺的他除了是贴身保镖，还兼任保母陪小孩。餐后，徐若瑄发现被跟拍，兵分两路，平头男独自到艾美酒店避锋头，徐若瑄老神在在剔完牙才出来，问徐姊姊是帮妹妹介绍对象吗？徐若瑄抢答：“想太多！”被问来相亲吗？她反问：“你们觉得我会在诚品相亲吗？”接着略带怒气说：“你好像看到异性就会想很多！”再问平头男适合当男友？她仅说：“太无聊的问题。”后遇到日本粉丝邀合照，她才勉强露出笑容，随后在店员护送下快闪。
高清：“格格”上海街头送白银　遭众人围观哄抢＃保苍拢玻慈障挛纾上海浦东陆家嘴天桥上出现一位身着清朝格格服饰的美貌女子，她手拉ＬＶ提包，胸前挂着一个“卖烟”的盒子，慷慨地向路人免费派送白银。潘索菲　摄
朝鲜中央社９日发布了朝鲜领导金正日对一名新近加入朝鲜国家艺术剧院的工作人员进行家访的照片。朝中社称，金正日于本周五参观了朝鲜国家艺术剧院，并参观访问了剧院演员的公寓。３鲜中央社９日发布了朝鲜领导金正日对一名新近加入朝鲜国家艺术剧院的工作人员进行家访的照片。朝中社称，金正日于本周五参观了朝鲜国家艺术剧院，并参观访问了剧院演员的公寓。３鲜中央社９日发布了朝鲜领导金正日对一名新近加入朝鲜国家艺术剧院的工作人员进行家访的照片。朝中社称，金正日于本周五参观了朝鲜国家艺术剧院，并参观访问了剧院演员的公寓。３鲜中央社９日发布了朝鲜领导金正日对一名新近加入朝鲜国家艺术剧院的工作人员进行家访的照片。朝中社称，金正日于本周五参观了朝鲜国家艺术剧院，并参观访问了剧院演员的公寓。
ＮＡＳＡ公布银河系与仙女座４０亿年后相撞效果图＃玻埃保材辏翟拢常比眨ＮＡＳＡ公布了银河系与仙女座星云相撞的夜空景象效果图。据报道，根据预测银河系与仙女座星云将会在３７．５亿年后相遇并发生潮汐扭曲，大约４０亿年后开始碰撞，最终在６０亿年后融合成为一个星系。图为４０亿年后银河系与仙女座星云开始碰撞的夜空效果图。图片来源：ＮＡＳＡ
新政刺激，菏泽各家电厂商及家电卖场积极备战，空调、平板电视、冰箱、洗衣机、热水器成为新一轮节能家电补贴的受益者。４舜味杂诮谀芸盏鞯牟固限于一级、二级能效的家用定速和变频空调，单台补贴金额为１８０元至４００元；节能彩电补贴则仅限于一级能效的等离子或液晶电视，单台补贴金额为１００元至４００元。相比之前的家电补贴优惠政策，新一轮的补贴门槛有所提高、也更为完善，菏泽各家电厂商及家电卖场电厂商也在积极备战家电新政即将带来的新一轮销售高潮。＞菹ぃ海信集团将联合政府部门在菏泽重点商场举行节能家电补贴启动仪式，还将在菏泽各大家电卖场推出一系列的优惠活动；菏泽三联商社也做好了充分扎实的准备及优惠活动；菏泽银座电器倡导高端时尚的购物环境，加强对员工的培训，以方便客户选购及补贴流程；海尔作为一直推崇绿色家电的行业领跑者，倡导行业的绿色消费和推动家电产业转型，在补贴实施之际将会推出一些列优惠活动；ＴＣＬ作为荣登“中国高效节能产品企业领袖榜”的彩电企业，率先响应国家节能惠民政策，以代表智能云电视顶尖技术水平的“六星智商”和达到国家一级能效标准的节能产品，将会在全省范围内掀起一股销售浪潮。Ｐ乱宦值目盏鳌⒌缡咏谀懿固政策开始实施，冰箱、洗衣机、热水器等补贴细则也将陆续出台，２６５亿元的巨额节能补贴对家电行业是一大利好。
９月１４日，当一名物业工作人员欲用老虎钳剪断铁链时，“宝宝”、“贝贝”拼命哭叫：“不能动，不能动，‘爸爸’回来会打死我们的。”５比眨九江一小区物业人员发现两名女童被铁链子锁在屋内。庐山区公安分局刑侦大队介入调查，怀疑女童遭父亲虐待，警员为女童解锁时，女童还哭喊“爸爸不让动”。＃乖拢保慈眨其中一名被锁的女童。该屋内无电无水，门窗紧闭，两名幼女分别被一根长约１．５米、拇指粗的铁链子锁在厨房内，一头锁在左手腕，一头锁水管上。＃乖拢保慈眨小孩被用拇指粗的铁链锁住，屋子里只有２个塑料瓶装着喝水。Ａ矫小孩年龄看上去仅３、４岁左右。穿着破烂不堪，蓬头垢面，全身布满被蚊虫、苍蝇叮咬的红斑、肿块，身上臭味难闻，已有很长时间没有洗澡。物业管理人员买来牛奶、小吃等食品。待小孩情绪稍稍平稳后，一名自称“宝宝”的女孩说，另一个女孩叫“贝贝”，是“爸爸”把她们锁在这里的，每天天黑后，“爸爸”才送饭来给她们吃。问其是哪里人，叫什么名字，均答“不知道”。
５月３１日，江西九江，８龄男童“六一”前夕被妈妈砍了二十多刀，血肉模糊，孩子在医院被缝８００针，母亲疑患精神病。５月２９日晚上１９时，江西省都昌县大沙乡陈家舍村一名８岁的男童小威（化名）突然被他的亲生母亲用菜刀砍成重伤，头部被砍得血肉模糊，惨不忍睹，被砍伤的小威随后被家人紧急送到了九江１７１医院接受治疗。就在别的孩子都在准备欢度“六一”儿童节的时候，８岁的小威却躺在病床上，连张嘴说话的力气都没有。据九江市１７１医院医生介绍，小威左面颊的颧骨和左耳骨折，身上的创口多得无法数清。经过医院５个多小时的抢救，８岁的小威才被抢救过来。
６月１４日，“和平使命—２０１２”上海合作组织联合反恐军演在塔吉克斯坦胡占德市郊外的“乔鲁赫－代龙”靶场举行实兵演习。“和平使命—２０１２”是上合组织框架内的第九次联合反恐军演，哈萨克斯坦、中国、吉尔吉斯斯坦、俄罗斯、塔吉克斯坦五国共派出２０００多名官兵参加。这是首次在塔吉克斯坦境内举行的上合组织多边联合反恐军演。新华社记者　李翔　摄
本报记者　杨凡　郭静　实习生　朱松梅　王爱玲０肽昃鸵３万多元，可依然不缺人报名。近几年，各种针对中小学生的辅导班持续火热，不少孩子从初一就开始上辅导班，而其辅导班生涯可能会一直持续到高考。不少家长表示，如果不给孩子报辅导班，就会担心孩子学习跟不上。部分学生也坦言，“不上辅导班，心里不踏实。”Ｒ恍∈保保叮翟Ｕ昭有人报名＃保踩眨记者在省城部分学考考点随机采访了二十几位陪考家长，其中８成以上表示给孩子报过辅导班。这些辅导班价格不一，有的一小时六七十元，有的甚至平均下来达到一小时１６０元以上。Ｊ忻裥吓士说，从初三寒假起，她给孩子报了“突击辅导”班，半年就花了３万多元。“报了两个培训机构的辅导班，其中一个贵一些的，一天上４个小时就得花６６０元，平均一小时１６５元。”邢女士认为，由于儿子初一时基础打得不太好，辅导班是必须要上的。Ａ硪晃豢忌家长乔女士也表示，她每年都会花５０００元左右给女儿报辅导班，“现在的辅导班特别贵，一个小时六七十块钱，贵的八九十块钱。”８孩子报班的家长均表示，辅导班已成为他们给孩子教育投入的主要部分。不过，高昂的费用也让一些家庭条件较差的家庭对辅导班望而却步。在记者问到的少数没有报过辅导班的家长中，“经济原因”是他们没有报班的主要原因之一。８孩子报班＜页ひ埠芪弈锡！翱吹奖鹑说暮⒆佣忌希不给自己孩子报就怕跟不上了。”在给孩子报班的家长中，不少人都表示，报辅导班其实也是无奈之举。！拔遗儿其实真不愿上辅导班，但是她爸爸说了，不愿上也得上，能提高一点是一点。”对报班原因，乔女士回答得很坦诚，也代表了许多家长的看法。“孩子不想去，我们就一直给他做思想工作。”家长林先生也遭遇了孩子不愿意上辅导班的问题。他说，自己不停给孩子做思想工作，直到做通为止。“其实辅导班的作用还真的很难说，不过他同学都去，我们不去的话，心理上就觉得不安稳。”！捌涫当ú槐ò嘁惨看孩子的意愿。”家长贾女士认为，如果硬逼着孩子去学，恐怕效果也不好。她说，之前给孩子报过一个培训机构的英语补习班，结果毫无效果，反倒是停止辅导之后，孩子的英语成绩倒升上来了。５比唬也有少数学生表示，自己是“自愿补习”。毕业于济南外国语学校的小王说，“现在同学们都在上辅导班，在别人都额外多学的情况下，再不补习我连提档线都上不了了。不上辅导班，心里不踏实。”Ｊ招Р幻飨札２糠旨页し牌“上班”Ｋ淙幌衷谠嚼丛蕉嗟暮⒆诱加入上辅导班的行列，不过也有部分家长认为上辅导班收效甚微而选择放弃。Ｅ闩儿参加学考的吴女士说，女儿上小学时她和老公工作都比较忙，家长会差不多从来没开过，只是偶尔给她班主任打个电话。“可能就是因为这个，导致她在学习上不抓紧。后来家里又搬过两次家，我闺女随着转学两次，就好像出现了一个知识断层，不好补了。去年给她报了一年的辅导班，总共花了五千多块钱。但是因为她不愿意学，所以根本没什么效果。”至于以后还报不报，她表示“听女儿的”。Ｔ花费３０００多元让儿子上了一年辅导班的宋先生，则坚决打算对辅导班说不。“我认为辅导班只是针对一些有自律能力、好学的孩子，但是现在很多人本末倒置了，错将辅导班当成了提高成绩的唯一手段，有的学校老师也不负责任，不愿意下力气指导成绩差的学生，而是让家长再多花钱自己请家教。”他表示，“每个周末都去上课，看到孩子也挺累，结果一点效果都没有，最后就不上了。”
２０１２全国高考拉开帷幕　９１５万考生共赴考场＃对拢啡眨家长在广西南宁市第十四中考场外目送考生进入考场。２０１２年普通高等学校招生考试今日起举行，将有９１５万考生走入全国７３００多个考点内的３１万个高考考场。
１０月２３日拍摄的库区云阳九龙坡水位标显示的当日蓄水进展情况。＃保霸拢玻橙樟璩浚呈保三峡工程１７５米试验性蓄水突破１７０米，开始向最后５米冲刺。截至当日中午１２时，坝前水位显示到１７０．０７米，较起蓄时已上涨２４．２米，蓄水进展顺利。三峡水库库区应对正常，航运、渡口、生活秩序井然。Ｈ峡工程１７５米试验性蓄水于９月１５日凌晨正式启动，按照国家防总和长江防总批复的试验性蓄水方案，蓄水期间，每天水位涨幅不超过３米，１０月末或１１月蓄水至１７５米水位，涨幅近３０米，蓄水量约２１０亿立方米。Ｗ员驹拢玻叭掌穑根据长江防总紧急调度指令，为缓解长江中下游旱情，确保枯水期通航安全，三峡水库下泄流量不小于８０００立方米／秒，加大给下游补水力度，蓄水进度有所放缓。但整个蓄水计划仍稳步进行，库区监测和枢纽工程一切运转如常。＃保霸拢玻比张纳愕娜峡水库坝前水位实况。
湖南浏阳女子遭丈夫残杀　碎尸拌食盐腌制进菜箱＃对拢踩眨湖南浏阳发生一起碎尸惨案。当日，在一个四层的商住楼顶发现白色的泡沫盒装，这个装菜的箱子被用来装碎尸并拌上厚厚的食用盐。经过民警调查走访，专案民警初步确定死者身份，并认定死者丈夫叶某具有重大作案嫌疑。同时，民警发现，叶某在其妻尸体被发现后便外出潜逃。专案指挥部实施重点抓捕。迫于强大压力和亲朋好友规劝，犯罪嫌疑人于当晚２２时到公安机关投案自首。目前，该案正在进一步审查当中。
６月６日，学生们走进江西新建县二中查看考场。当日下午，江西省各地高考考生来到自己的考场熟悉考场位置。据了解，江西省２０１２年高考共有２６９３４２名考生报名。
５月２３日，密苏里州乔普林市医院严重受损，几乎所有的玻璃都被震碎，各类家具和设施被从破损的窗户中“吹走”。美国中西部地区２２日遭遇超级龙卷风袭击，其中受灾最重的乔普林市三分之一的面积被龙卷风“夷为平地”，风灾造成至少１１６人遇难，创下近６０年来最惨痛纪录。
４月１８日至５月６日，南方沿海，雨季漫长。广东惠东老县城的一间祖屋，用１９天时间，见证了吸毒者吴桂林的生命最后一程。头七那天，殡仪馆的４５号冷柜被拉开，洁白的塑料布裹着他冰冷的尸身，被冰封的还有他试图挣扎忏悔但却未获救赎的心。
广东８０后男子携刀开赌档　不忘思考人生＃保慈樟璩浚广东惠东黄埠镇，警方突查出租屋，抓获了两名持非法刀具和赌具的嫌疑人。
广东８０后男子携刀开赌档　不忘思考人生＃保慈樟璩浚广东惠东黄埠镇，警方突查出租屋，抓获了两名持非法刀具和赌具的嫌疑人。
５月３１日，正在此间出席第十二届华语电影传媒大奖的影星章子怡向记者表示，针对近日某些媒体出现的对其各种传言，她将用法律的武器追究到底。２９日，网络盛传章子怡“陪睡”获利７亿，并被调查、限制出境。
据英国《每日邮报》５月３１日报道，近日，一张美国女军人在公开场合穿着军装给孩子喂母乳的照片在全球范围内引发一场争辩。
据英国《每日邮报》５月３１日报道，近日，一张美国女军人在公开场合穿着军装给孩子喂母乳的照片在全球范围内引发一场争辩。
６月中旬，神舟九号飞船将搭载３名宇航员发射升空，中国首位女宇航员也将搭载飞船进入太空。有专家称，神舟九号已确定第一发射窗口，将于１６日下午发射。据报道，目前有两名分别叫刘洋和王亚平的女宇航员在参加训练，不出意外将有一人进入太空。图左为候选人王亚平，图右为候选人刘洋。（资料图）
日本　《每日新闻》１０日刊登了高英姬与其子金正恩，以及和丈夫金正日一起活动的照片。该新闻还表示收集到了相关视频资料，该资料长约１小时３０分，题为“伟大的先军朝鲜之母”，收录了１９８０年代至１９９０年代高英姬的活动情况。这是高英姬作为金家一员的影像首次被外界掌握，很多画面是过去从未见到的，既有高英姬作为第一夫人陪同金正日在地方视察的镜头，也有她陪伴在少年时代的金正恩身边，看着他画画的情景。
６月１日晚７时许，广西南宁市西乡塘区坛洛镇第二中学校门外出现地面沉陷，学校外围四个自然村亦出现不同程度沉陷。地面沉陷导致１栋房屋坍塌，６栋房屋倾斜以及１栋开裂。由于疏散及时，涉事村落８００多村民撤离地陷区域，无人员伤亡。据专家研判，导致地陷的主要原因是地下岩溶发育，地下水位发生变化。中新社发　宋延康　摄
为了改善体质，纤瘦却不羸弱的孙俪选择了练习高温瑜伽。“瑜伽主要是讲求身心及灵魂上的平衡合一，可以锻炼一个人的耐性及ＥＱ情绪，也可以锻炼肌肉的柔软度及平衡。”孙俪这样评价瑜伽，“我其实是特别容易给自己施压的人。每次一进剧组我就开始紧张，总是怕自己不能充分体会角色。也许这是我性格中完美主义的体现，但这的确给我造成了一些困扰。我想，瑜伽能让我更平和一些。”２桃懒衷谖杼ㄉ系慕媒萆硎忠约跋耸萆硇危都来自于勤练瑜伽。因为一次机缘巧合，让她遇上了一位瑜伽老师，在对方教导下她开始对瑜伽这项运动产生了浓厚兴趣，之后便开始跟随这位老师学习。蔡依林坦言：“练瑜伽可以锻炼坚毅能力，又可保持身体线条，是完全不受户外天气影响的一项运动，加上运动是生活的另一种方式和乐趣，可让身体更健康，大家也应该选择一项心爱的运动来持之以恒。”Ｖ永鲧玖疯べひ丫有８年多的时间了，她可是个不折不扣的瑜伽狂人。一开始是因为睡眠不好，想通过练瑜伽来放松神经，加之刚生完宝宝暴肥２５公斤，所以另一方面她也是抱着健身减肥的目的。但久而久之，她就发现瑜伽的好处不止包括改善睡眠和减肥瘦身，还可以丰富肢体语言的表现力。钟丽缇最怕女人过了３０岁后的身体僵硬，而瑜伽可以让身体变得柔软，让她举手投足都充满魅力。Ｃ锋迷和朋友开过瑜伽馆，后来虽因工作繁忙、牵扯精力的事情太多而放弃经营，但至今还坚持每天练习。她有扎实的舞蹈功底，肌肉的柔韧性和可塑性极佳，因此比较难的动作也能出色完成，甚至连热瑜伽的高温也能很快适应。梅婷说练瑜伽带给她很多，而最大的收获是在运动的同时放松自己，体会内心的安静平和，最终与现实融为一体并找回自我。另外，练瑜伽对身材和皮肤也有着很重要的保护作用。
７月９日，洛城情色博览会（Ｅｘｘｘｏｔｉｃａ　Ｅｘｐｏ　ＬＡ）在洛杉矶会议中心举办，除介绍最新的色情影片及产品外，脱衣舞女郎及ＡＶ女优也摆弄性感姿势，情色产业更结合最新的３Ｄ及手机上网技术，要让民众可以随时随地“性”致高昂。Ｔ本在东岸迈阿密举办的情色博览会特别移师洛杉矶，誓言要以东岸南岛风情，征服西岸的民众。Ｕ庀钗期三天的活动被视为是色情业年度嘉年华，也号称是全美规模最大的色情业者成人消费展览会。２├阑嶙畲舐舻闶切矶啻┳徘榱寡眼性感服装的情色片女明星，摆动各种诱人的姿势，热情的与参观民众拥抱拍照，现场还有许多情色电玩、床具、电动及手动性爱用品等周边商品。
６月６日，“２０１２中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会”于西安开幕。其展品囊括了性文物、电子性产品、情趣内衣、仿真充气娃娃等，吸引了大量观众前往参观。据悉，此次性博会为期４日，将持续至６月１０日。图为２０１２年０６月０６日，２０１２第四届中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会开幕，展示多元性文化。
西安１８岁司机开奥迪跑车撞死小学生逃逸＃对拢等眨保返悖矗胺肿笥遥在西安市大兴新区梨园路师大附小校门口，发生了一起肇事逃逸事件。一名小女孩被撞死，目前肇事司机已经逃逸，警方已介入案件，封锁了现场。据悉，晚上１０点左右，案件已经侦破，肇事司机和肇事奥迪轿车已归案。图为死者父亲在责打自己。
７月９日，洛城情色博览会（Ｅｘｘｘｏｔｉｃａ　Ｅｘｐｏ　ＬＡ）在洛杉矶会议中心举办，除介绍最新的色情影片及产品外，脱衣舞女郎及ＡＶ女优也摆弄性感姿势，情色产业更结合最新的３Ｄ及手机上网技术，要让民众可以随时随地“性”致高昂。Ｔ本在东岸迈阿密举办的情色博览会特别移师洛杉矶，誓言要以东岸南岛风情，征服西岸的民众。Ｕ庀钗期三天的活动被视为是色情业年度嘉年华，也号称是全美规模最大的色情业者成人消费展览会。２├阑嶙畲舐舻闶切矶啻┳徘榱寡眼性感服装的情色片女明星，摆动各种诱人的姿势，热情的与参观民众拥抱拍照，现场还有许多情色电玩、床具、电动及手动性爱用品等周边商品。
６岁女孩开糖果连锁店成英国最年轻“企业家”＞萦⒐《每日邮报》报道，６岁的英国小女孩Ｍｏｌｌｉｅ　Ｐｒｉｃｅ颇具经商头脑，小小年纪居然在英国开设糖果连锁店，成为英国最年轻的“企业家”之一。她的糖果店主要经营传统的英式传统糖果和美国糖果。在母亲Ｂｅｃｋｙ的帮助和指导下，她的第三家糖果连锁店如今已开业。她的母亲Ｂｅｃｋｙ说：“Ｍｏｌｌｉｅ　Ｐｒｉｃｅ正在计划发展她的糖果连锁店事业。”　图为Ｍｏｌｌｉｅ　Ｐｒｉｃｅ和她的糖果店。
本报南宁讯　（记者／蒋秋）６月１日，广西盲人协会在自治区图书馆组织开展盲人读书沙龙活动，２０多名盲人齐聚一堂，学习知识，分享心得。５碧欤参加活动的盲人们兴致勃勃地参观了自治区图书馆的电子阅览室。电子阅览室上的电脑安装有专为盲人设计的读屏软件，借助语音提示和一些功能键，盲人们能完成一系列输入、编辑等操作。２渭踊疃的许多盲人是第一次接触电脑，这让他们兴奋不已。在志愿者的引导下，他们小心地敲击着电脑键盘、尝试着操作。“安装了读屏软件，电脑语音会读出用键盘选中的每一个字，我们盲人也可以与健全人一样，‘阅读’网上的文章了。”他们高兴地说，“学会上网，为我们盲人打开了另一个精彩世界，我们能及时了解到发生在世界各地新鲜事，能与健全人一样融入社会、参与社会活动。”
搜狐娱乐讯　２０１１年０９月２６日讯，北京，香港演员陈松伶和内地小生张铎相差８岁的恋情从不被看好到已于数月前低调完婚，一路被媒体争相报道，而低调的俩人鲜少在媒体公开露面，而是开心的低调居家过日子。日前记者外出途径三里屯附近，在路旁看到了一对型男型女步行溜达，当日正值下午３点多，若是上班族应该不至于这个时间外出恋爱，而从外形记者断定两人一定与娱乐时尚圈挂钩。驱车跟随，近距离观察方得知正是陈松伶张铎夫妇。张铎当日身着灰色休闲西装，眉目清秀，很容易辨认出来，而陈松伶散着长发，头部一直依偎在张铎肩膀，看不到正面，直到两人过马路，才得以拍到她的真面目，陈松伶当日素面朝天，穿着咖啡色七分袖搭配面部白裙，一副文艺女青年的装扮，如今身为人妇且到中年的她，和当年“笑看”风云中短发帅气的“贞烈”判若两人。只是如今的摸样仔细端看倒也有成熟女人别样的味道。陈松伶小鸟依人的摸样也让张铎看着心生爱怜，而拨头发的时候她无意中秀出了自己无名指的闪亮婚戒，两人一路牵手到三里屯某知名餐馆，落后依旧“我的眼里只有你”，将恩爱一秀到底。
３月２４日，在兰新线乌鲁木齐至二宫间Ｋ１８８６＋５５０ｍ处，一辆５３１路公交车突然失去控制，冲破铁路防护栅栏和林带，冲入路堑，落入线路内方，与正在行驶的７５７３次市郊旅客列车相撞，造成人员伤亡，并致使铁路上下行列车中断行驶。目前，受伤人员已送至附近医院进行救治，相关部门已赶赴现场，开展事故救援和调查工作。
菲律宾民众举行反美游行　警民爆发冲突Ｖ行律缏砟崂６月１２日电　部分菲律宾民众１２日在首都马尼拉举行反美游行，游行民众一度在美国驻菲大使馆附近与防暴警察爆发冲突。
长江中下游旱情持续　鄱阳湖中心成“草原”＃翟拢玻等眨江西省新建县南矶乡，一艘大渔船搁浅在鄱阳湖湖底草坪上，湖水干涸，湖草生长茂盛。鄱阳湖是中国最大的淡水湖，丰水年份水域面积最大可达４０００平方公里以上，如今却因持续干旱严重“瘦身”。中心湖区荒草疯长，鱼蟹死伤一地。新建县南矶乡，地处鄱阳湖中心区域。往年每到汛期，这里就成了孤岛，出行只能靠船，如今却成了一片“草原”。靠养殖为生的附近乡民损失惨重，初步预算超过１５００万元。
暴雨造成的洪水肆意漫流（６月１０日摄）。　６月１０日以来，湖南会同县普降特大暴雨，其中降雨最多的漠滨侗族苗族乡蒋家溪达２０３．５毫米。此次洪灾共冲毁农作物８．５万亩、房屋２０５０间，全县１４个乡镇１１．２万人受灾。新华社发（蒋涛　摄）
６月７日，上海合作组织成员国元首理事会第十二次会议举行大范围会谈等活动。中国国家主席胡锦涛在北京人民大会堂北大厅握手迎接与会各国领导人及国际组织代表，随后进行集体合影。
这是６月１２日拍摄的参加试运行的京沪高铁ＶＩＰ观光车厢女乘务员。近日，京沪高铁司乘人员开始投入全线试运行。据介绍，京沪高铁的女乘务员需掌握基本的英语会话能力和沿途２３个站点相关的人文地理知识，全力提供“陆地航班”式的高水平服务。新华社发（钮一新　摄）
冰心墓碑被其孙子涂红漆字：教子无方枉为人表＃翟拢常比障挛纾已故作家冰心的墓碑被人用漆刷上“教子无方、枉为人表”八个红字。刷红漆字的是冰心之孙吴山，他做出此举与父亲吴平的家庭矛盾有关。之后吴山称，在写字前他鞠躬的时候是含着眼泪的，如果他的行为能挽回这个破碎的家庭，他愿意披麻戴孝去擦拭纪念碑，向奶奶赔罪。同时他已经向园区的负责人短信道歉了，称“毕竟墓碑是别人建的”。
这是６月１２日拍摄的参加试运行的京沪高铁ＶＩＰ观光车厢女乘务员。近日，京沪高铁司乘人员开始投入全线试运行。据介绍，京沪高铁的女乘务员需掌握基本的英语会话能力和沿途２３个站点相关的人文地理知识，全力提供“陆地航班”式的高水平服务。新华社发（钮一新　摄）
６月６日，“２０１２中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会”于西安开幕。其展品囊括了性文物、电子性产品、情趣内衣、仿真充气娃娃等，吸引了大量观众前往参观。据悉，此次性博会为期４日，将持续至６月１０日。图为２０１２年０６月０６日，２０１２第四届中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会开幕，展示多元性文化。
全国４２１万保安将统一换装　着装可辨认保安等级＃吩拢等照倏的有关会议上获悉，从７月下旬开始，我国４２１万保安员将陆续开始统一更换新版保安服装，并佩带统一的保安服务标志，目前个别着装不规范的保安机构将被整治。明年将建立保安员职业等级管理制度，保安员须参加相关培训通过考试后才可执业。图为２０１１式保安员服装拼版照片：左起为男保安员春秋冬常服、男保安员执勤服、男保安员长袖制式衬衣夏裤、男保安员短袖制式衬衣夏裤、保安员训练服。
６月４日中午，孩子放学来高速路护栏外，瞅准无车通行间隙，翻过护栏拔腿横穿，跨栏般越过路中央隔离带……各型车辆说来就来，危险使这些幼小的生命如受惊的兔子。这是孩子们的求学路。校方称，全校约半数学生———８０多个孩子住在高速路另一边，需要横穿高速路。重庆江北区朝阳河小学跟渝邻高速公路为邻。图为一群小学生在高速路上行走，喊着口令翻进高速路。
２月１９日，日本冈山市西大寺，一名寺庙住持正在向赤身裸体的男子洒水。当日，日本传统的会阳节在冈山市西大寺举行。会阳节又叫“裸体节”，参加者都是男性，他们只系日本传统的兜裆布，几近全裸。这一活动开始于江户时代末期。
《暴风雨》（当代传奇剧场）　服装造型及舞台设计　（台湾地区演出）！侗┓缬辍罚ǖ贝传奇剧场）　服装造型及舞台设计　（台湾地区演出）！侗┓缬辍罚ǖ贝传奇剧场）　服装造型及舞台设计　（台湾地区演出）！侗┓缬辍罚ǖ贝传奇剧场）　服装造型及舞台设计　（台湾地区演出）！侗┓缬辍罚ǖ贝传奇剧场）　服装造型及舞台设计　（台湾地区演出）
监控录像显示，６月１日上午９点４５分左右，３个约３５岁的女子进入店内，先朝四周查看了一番。其中一名抱孩子的女子，假装买东西进行询问，将店主引到一旁。近日广东惠州城区有多家港货店丢失罐装奶粉，其中河南岸附近的一家港货店丢得最多，共有四罐，价值１２００元左右。惠城区公安机关表示，已接到过类似报案，目前只收到了这一个监控视频。暂时还无法确定是不是同一伙人员所为，警方正在调查中。
８月２６日，河南航空公司监事会主席刘航在新闻通气会上鞠躬致歉。当日，伊春飞机失事首次新闻通气会在黑龙江省伊春市召开会上，河南航空公司监事会主席刘航两次鞠躬致歉。相关部门人员介绍了事故情况、救援进展和善后处理等情况，但没有回答记者提问。　［详细］＃冈拢玻度眨伊春空难新闻通气会在伊春市举行。新闻通气会前默哀半分钟。Ａ鹾剿担骸岸苑⑸８·２４坠机事故深表痛心，向８·２４事故中遇难者表示沉痛哀悼，向受伤旅客表示深深歉意，向遇难者和受伤旅客家属表示诚挚慰问，对全社会表示道歉。我们全面开展安全整顿，河南航空目前暂时停航，同时积极配合事故调查组开展相关事故调查，接下来我们将进一步做好善后安抚工作，保证圆满处理好此次事故的善后工作。”＃冈拢玻度眨河南航空公司监事会主席刘航在新闻通气会上擦眼泪。中国民用航空局航空安全办主任吕尔学表示，目前事故飞机的两个黑匣子已找到，并于２５日送往北京进行解码。从昨天到今天，事故调查组已对事故现场进行勘察和取证。目前已有１５名重伤员转移到哈尔滨救治。
近日，两位青年书画家的个展“付万全花鸟画展”、“朱茂刚书法作品展”将相继亮相位于济南画院的济南美术馆。“付万全花鸟画展”６月９日至１１日举行，展出作者近作一百余幅。“朱茂刚书法作品展”于６月１６日至１８日举行，展出作者近期创作各类书体作品６０余幅。８锻蛉，１９８２年生于河南省永城市，２００６年毕业于中国美术学院，２０１２年毕业于山东艺术学院沈光伟工作室，获硕士研究生学位。作品入选各类专业展览。朱茂刚，１９７９年生于淄川，系中国书法家协会会员、山东艺术学院书法专业硕士研究生、山东省书法家协会创作委员会委员、淄博翰逸书画院院长。
５月２３日，韩国首尔曹溪寺举行了儿童足球赛，一群四五岁的孩子和小和尚参加了这场足球友谊赛。据悉，此次比赛是当地庆祝佛诞节活动的一部分。
上海旅游大巴车祸致１３人死２０多伤＃玻埃保材辏丛拢玻踩丈衔纾梗海常底笥遥上海享达旅行社一赴常熟旅行团大巴沪ＢＬ１２９０，载３３人在江苏境内遇车祸，目前已造成１３人死亡，２０多人受伤。（具体死伤数据仍在核实）。
６月１１日，重庆歌乐山，地陷形成大坑呈漏斗状，深不见底。近日重庆频繁降雨，歌乐山镇歌乐村对角桥社的村民发现，在凌云水库上游出现了一个大洞。该洞长约２０米，宽约１０米，呈漏斗状，深不见底。目前镇政府已派专人全天值守，及时监测。据村民反映，歌乐山上出现地陷情况陆陆续续，已有近２年。
６月１０日，湖北武汉，网络上曝出的一组汉正街“板车哥”的照片，牛仔帽，五分水洗牛仔裤，浓密的络腮胡子，古铜色肌肤，六块完美腹肌，在烈日下，青筋暴露地拉着板车。当日引来了无数网友的围观，惊呼“型男在民间，完胜犀利哥”。但网友不知道的是，“板车哥”为了供两个女儿读书，每天要工作１２小时。图为６月１０日，湖北武汉，卸货后“板车哥”严家满又准备去另外一个发货点。萧萧／东方ＩＣ
雪中拾荒人　冒雪伸手向垃圾“讨”生活＃玻埃保材辏痹拢慈眨贵州省黔东南州迎来了新年的第一场瑞雪。一位拾荒者冒着大雪在垃圾场中捡拾“宝贝”　、“淘金”。　当日，受北方强冷空气于南下影响，整个贵州大地气温普遍下降，出现冻雨、冰雪天气，普降瑞雪，寒风凛冽，雪花飘零，天寒地冻，当天中午，记者来到凯里市垃圾场，在漫天飞舞的世界里，一群城市的拾荒人依旧用通红的双手去拾捡沾满雪花的“宝贝”，在垃圾中“淘金”，　伸出空空的双手坚强的生活着，更重要的是，他们保护和维护了城市的卫生，实现了资源的可再生与利用。黔东南日报　胡雁／东方ＩＣ
潍坊九位“护理妈妈”接力呵护疑似艾滋病弃婴＃玻埃保蹦辏保痹拢山东省潍坊市疾病预防控制中心的医生对两岁大的疑似患有艾滋病的女孩小美（化名）进行了第３次酶联免疫吸附试验，结果显示小美的艾滋病病毒抗体呈阴性，这表明：小美没有感染艾滋病病毒，她是一个正常女孩。以后，小美可以同其他孩子一样学习和生活。图为“护理妈妈”孙永丽与小美亲切拥抱（２０１１年１１月１４日摄）。　孙树宝摄
惠州女童放学疑遭猥亵下身流血　寻目击者＃吃拢啡罩形纾惠州育才小学学前班女生小樱（化名）在放学回家途中，疑遭人猥亵。医院诊断显示，小樱会阴裂伤，下体流血不止，必须住院治疗。出院后，她不肯回学校，目前已经退学。由于小樱年幼、性格内向，无法详细描述犯罪嫌疑人相貌特征等，该案目前尚无进展。辖区派出所称正在进一步调查。小樱的家人希望能寻获当日事件发生时的知情人或者目击者。事发后很多天晚上，熟睡中的小樱都会哭醒。她的外婆说，孩子还是忘记不了那天发生的事情。８岁的小樱今年年初起到惠州育才小学学前班读书，该小学在东平文头岭村，所处位置偏僻。图为３０日中午独自一人躺在床上的小樱，自事发后她住了一周院后就拒绝去学校上学。母亲难过的说她现在天天都不说话以前她很活泼开朗。
广东：高考倒计时９愣惠州华罗庚中学高三五班，临近中午放学时，该班的６０多名学生齐声献唱，表达对该班英语老师龚老师的感谢和不舍。除了演唱《爱》，同学们还唱了龚老师最爱的英文歌《ＹＥＳＴＥＲＤＡＹＯＮＣＥ　ＭＯＲＥ》，并高喊“龚妈妈，我们永远爱你。”因为不忍离别，几个平时害羞的男生都走上讲台，热情地和“龚妈妈”来了个拥抱。陈伟斌／摄
１２月２６日，英国著名百货公司塞尔福里奇位于伦敦牛津街上的旗舰店举行圣诞打折活动，尽管目前正值伦敦地铁工人大罢工，但依然挡不住蜂拥如潮的抢购人群。圣诞节之后的第二天日被称为节礼日（Ｂｏｘｉｎｇ　Ｄａｙ）。通常英国商家都会在这一天开始打折，因此这天也是人们抢购便宜商品的好时机。
英国媒体１月１８日报道，伊朗著名女演员格什菲·法拉哈尼为法国杂志《费加罗夫人》拍摄了一组裸照，为此她被伊朗政府告知禁止返回自己的国家。
皮卡侧翻现１６具尸体　警方称系教学标本；西都市报６月１１日报道　６月２日上午８点多，在隆纳高速距离泸州收费站约７公里处，一辆墨绿色皮卡车右后轮胎爆裂，发生侧翻。地面有十多具尸体，全部装在塑料袋中。由于事发时，有不少司机和市民从现场经过，在目睹路边出现多具尸体后，市民误以为发生了重大案件。尤其是网络上，关于此事更是炒得沸沸扬扬，引起了部分市民恐慌。图为６月２日，事发现场。
１４岁，正是走出无忧无虑的童年，步入灿烂花季的美好年龄；１４岁，生理心理的变化，法律的空白、关爱的缺失，更容易走上歧途或者受到侵害，灿烂的年龄被抹上了一抹灰色……图为２０１１年４月１０日，福州，明溪县沙溪中心小学６年级１４岁的黄玲在学校阅览室看书。据了解，明溪沙溪乡是福建的新侨乡，许多村民长年移居在海外，很多留守小孩寄宿在学校，越洋电话、视频是他们惟一交流情感的纽带。
冰心墓碑被其孙子涂红漆字：教子无方枉为人表＃翟拢常比障挛纾已故作家冰心的墓碑被人用漆刷上“教子无方、枉为人表”八个红字。刷红漆字的是冰心之孙吴山，他做出此举与父亲吴平的家庭矛盾有关。之后吴山称，在写字前他鞠躬的时候是含着眼泪的，如果他的行为能挽回这个破碎的家庭，他愿意披麻戴孝去擦拭纪念碑，向奶奶赔罪。同时他已经向园区的负责人短信道歉了，称“毕竟墓碑是别人建的”。
广州百亿富豪海选“纯洁妻”　要求无性史＃翟拢玻叭眨广州某俱乐部举办了一场企业家私人征婚活动。为了角逐一个富豪派对的入场券，有３２０名女性前来参加，她们是从２８００个报名者里脱颖而出的。图为应征女子。
６月６日，“２０１２中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会”于西安开幕。其展品囊括了性文物、电子性产品、情趣内衣、仿真充气娃娃等，吸引了大量观众前往参观。据悉，此次性博会为期４日，将持续至６月１０日。图为２０１２年０６月０６日，２０１２第四届中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会开幕，展示多元性文化。
８月２７日，中共中央总书记、国家主席胡锦涛在吉林省长春市同朝鲜劳动党总书记、国防委员会委员长金正日举行会谈。＃冈拢玻啡眨中共中央总书记、国家主席胡锦涛在长春同朝鲜劳动党总书记、国防委员会委员长金正日举行会谈。应胡锦涛的邀请，金正日８月２６日至３０日对中国进行非正式访问，并在吉林省、黑龙江省参观考察。　［详细］　新华社／鞠鹏摄＃冈拢玻啡眨吉林长春，戒备森严的南湖宾馆。＃冈拢玻啡眨吉林长春，一辆加长的奔驰车驶出雾凇宾馆。＃冈拢玻啡眨吉林长春，金正日到访当日警车开道。
据台湾媒体报道，星巴克遭皮条客利用，沦为其行动据点。皮条客为了躲避警方追查、降低成本，明目张胆在店内开展卖淫中介业务，进行面试，甚至当场带小姐到厕所“验身”。有知情人士表示，约在知名连锁餐厅面试，地点比较好找，双方像朋友聊天，大家不会尴尬，也不会引人注意。图为色情中介“阿姨三人组”把星巴克当办公室，每天约下午５点离开。
西安１８岁司机开奥迪跑车撞死小学生逃逸＃对拢等眨保返悖矗胺肿笥遥在西安市大兴新区梨园路师大附小校门口，发生了一起肇事逃逸事件。一名小女孩被撞死，目前肇事司机已经逃逸，警方已介入案件，封锁了现场。据悉，晚上１０点左右，案件已经侦破，肇事司机和肇事奥迪轿车已归案。图为死者父亲在责打自己。
２０１１　ＩＰＡ国际摄影奖（Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　ｐｈｏｔｏｇｒａｐｈｙ　ａｗａｒｄｓ）获奖结果已经公布。美国摄影师Ａｄａｍ　Ｔａｙｌｏｒ以作品“并非只有我们的海洋处于危险之中”获得专业组广告类分类冠军。　“并非只有我们的海洋处于危险之中”（上图）是为Ｓｕｒｆｒｉｄｅｒ基金会拍摄的广告作品。这个系列作品将人类当作海洋中的废弃物和污染物，以暗喻的手法展现了我们忽视海洋保护的后果。　２０１１　ＩＰＡ国际摄影奖广告类共有８个分组，包括：汽车、美丽、时尚、美食、音乐、其他广告、产品、自拍。Ａｄａｍ　Ｔａｙｌｏｒ以其他广告组第一名的身份获得分类冠军。
韩国女星吴仁惠，之前名声平平，网友都不知道吴仁惠是谁。１０月６日吴仁惠以一袭橘黄色晚礼服登场，可谓“胸”涌来袭，尽显极致诱惑。当晚，吴仁惠以爆乳露背装亮相，瞬间秒杀无数菲林，引起在场众人关注。吴仁惠出演朴哲洙导演的作品《红色假期黑色婚礼》，应邀参展釜山国际电影节“今日韩国电影”单元。当天吴仁惠大秀“八字胸”和后背，走红毯活动结束后，吴仁惠迅速登上各大网站搜索排行榜首位。
５月３０日，苍井空现身福州，参加福州某整形医院举办的活动。图为苍井空入场。
“一成不变的黑色电脑包简直老土死了！”如果你时常这么想，那么下面介绍的２１款超美超有设计感的电脑包简直是为你度身定做的，一起来看看吧！＃猓酰颍猓澹颍颍电脑包，优雅的格纹让人一望即知它的出身，有这样一款包傍身，怎能不为你提气？＃龋椋纾瑁鳎幔　Ｂｕｚｚ电脑包，黑丝绒上酒红珠光漆皮图案绝对抓人眼球。＃校铮颍簦铮猓澹欤欤锏缒园，它的主人一定和它一样充满大胆自信的都市气息。
北京爱美女贪官为美容挥霍１７万　单位小金库成提款机＃翟拢玻谷丈衔纾保笆保玻胺郑４９岁的董金亭被带上法庭。个子不高，面容白皙，说话声音轻柔，开口闭口总是：“对不起，谢谢”。尽管如此，开庭伊始，她就对贪污、受贿两个罪名提出异议。买翡翠、做美容、为儿子旅游买头等舱机票……利用担任朝阳区农委副主任的职务便利，董金亭被控贪污受贿近２０万元。对女贪官而言，这些赃款花销，具有相当的“性别特征”。据此前媒体报道，董金亭与朝阳区原副区长刘希泉关系密切，刘希泉案发后，董金亭“牵连”落马。
６月１３日凌晨，四川南充“嘉陵江女神”雕塑在搬家过程中被行道树“绊了一跤”，摔了个掉头断臂。而之前，该“女神”被报道在搬迁过程中被戴上了红色“抹胸”。图片来自网络
成都一中学选拔１９名“尖子生”与校长共进晚餐＃保痹拢玻橙胀恚成都一所中学从４０００余名学生中遴选出了１９名“尖子生”享受学校表扬的“最优待遇”——和校长一同共进晚餐。校方称晚宴是为了激励“做人品位高雅，做事追求卓越”的优秀学子。　图片来源：成都市实验外国语学校（西区）学校官网。
国际在线消息：２０１２年６月１２日晚间开始，一张用胶布固定断裂电线杠的组照开始在各大论坛和微博社区流传。据了解，这根“长相怪异”的电线杆位于广西桂林市穿山公园内，半年前这根中国电信的通讯电线杆被车撞断后，电信的工作人员在两个月前来处理过，只是用铁丝将断裂处简单固定后，在上面用胶布覆盖。很多过往的市民、游客都对电线如此处理很不理解。为何路边一根断裂的电线杆在半年多都不能解决，严重地影响过往市民的安全。
陕西省定边县堆子梁镇，６７岁的薛丕忠（左）、老伴杨桂兰和孙子在自己家里（８月２３日摄）。薛丕忠家里有十几口人离开农村，外出打工或上学。根据国家统计局的数字，２００９年度全国农民工总量为２．３亿人，月平均收入为１４１７元。目前，我国部分农村人口通过考学、参军等途径进入城市，更多的人通过打工的形式离开农村，以摆脱贫苦，提高家庭收入。我国农村“男耕女织”的传统生存方式在许多地方已不复存在。但由于受户籍、住房、教育等约束，打工农民要携家带口在城市立足并非易事。所以，许多农民工不得不把家人留在农村，自己单枪匹马到城市闯荡。由此，农村便形成了一个以妇女、儿童和老人为主体的留守群体，他们被戏称为“３８６１９９部队”，“　３８”即妇女，“６１”指儿童，“９９”代指老人。中国农业大学一项针对农村留守人员状况的调查显示，目前全国有８７００万农村留守人口，其中包括２０００万留守儿童、２０００万留守老人和４７００万留守妇女。
面对儿童节的到来，滨州市的各个商家针对六一节日开办了各种各样的促销活动，以此希望能够吸引孩子和家长，带动儿童节期间消费市场的发展情况。＞侔旎疃，吸引小朋友的到来＜钦哒饬教熳叻昧吮踔菔心诘募讣掖笮蜕坛。发现商家们针对六一儿童节期间制定了相关的促销手段和活动，时间大约都在６月１号至６月３号之间，活动期间不仅购买儿童用品之类的商品例如服装、书籍等能得到优惠，孩子很还能亲身参与到活动中来，得到锻炼的同时，度过一个愉快的假期。Ｒ嬷峭婢撸准备给孩子的实用礼物Ｔ谖挥诓澈Ｆ呗酚牖坪铀穆返囊患乙嬷峭婢叩昴冢记者见到了很多前来为孩子购买玩具的家长。“儿童节到了，想给孩子买点礼物，孩子喜欢新鲜刺激的东西，所以就来店里看看有没有适合他的玩具，希望孩子在玩的过程中也能学到一定的知识，这样就一举两得了”一位前来购买玩具的李女士说到，此外许多小学文具用品店的商品销量也比较好。６嗖康缬埃给孩子准备的视觉大餐＜钦咦叻昧耸心诩讣业缬霸汉罅私獾剑今年六一儿童节期间，将会有多部适合儿童观看的影片在儿童节期间上映，儿童节适逢周末，家长可以陪着孩子观看一场影片，让孩子度过快乐的儿童假期，某些影院相应的推出了套票活动，三个人观看电影只需１００元。
印度１３万人参加铁路系统招聘　夜宿火车站５钡厥奔洌对拢橙眨印度Ａｌｌａｈａｂａｄ，参加铁路系统招聘考试的应聘者在车站等候。大约有１３万人参加这次招聘考试，可谓千军万马过独木桥。
９月８日，第１４届上海艺术博览会在世贸商城开幕。博览会展示面积达２４０００平方米，设不同规格的展位１５０个，有来自中、德、法、美、韩等１４个国家的６０００余件艺术作品参展，本次展会将再度成为亚洲规模最大的艺术品交易盛会。图片为博览会上的绘画作品。Ｓ慰筒喂壅够嵘系囊帐跗俘Ｓ慰筒喂壅够嵘系囊帐跗俘Ｓ慰筒喂壅够嵘系囊帐跗
最近一段时间，在西安火车站广场东边，每天都有六七个背着小孩的妇女，和一些男子在广场匆匆交接钱物……　从１月１０日开始，本报记者连续三天蹲守火车站广场，从这些背娃妇女的一些异于常人的举动中发现了丝丝端倪。图为１月１２日，西安铁路公安处西安车站派出所，办案民警让嫌疑人将孩子的尿不湿取下，配合搜查。
日本　《每日新闻》１０日刊登了高英姬与其子金正恩，以及和丈夫金正日一起活动的照片。该新闻还表示收集到了相关视频资料，该资料长约１小时３０分，题为“伟大的先军朝鲜之母”，收录了１９８０年代至１９９０年代高英姬的活动情况。这是高英姬作为金家一员的影像首次被外界掌握，很多画面是过去从未见到的，既有高英姬作为第一夫人陪同金正日在地方视察的镜头，也有她陪伴在少年时代的金正恩身边，看着他画画的情景。
７月１３日，由湖南卫视、上海创翊、华影盛视共同投资制作的新《还珠格格》在北京举办新闻发布会，正式宣告这部曾经创造无数神话的琼瑶作品即将璀璨上映，抢夺观众眼球，打响卫视暑期收视战。
长江中下游部分地区大旱调查　人为因素不可忽视：北省麻城市阎河镇蔡家垸村村民从一处干涸的堰塘前走过（５月４日摄）。往年的四五月份，长江中下游正紧张地防汛。但当前，湖北、江西、湖南等河流、湖泊众多的省份却出现严重旱情。
５月９日，东京，随着夏日来临，同时又供电紧张，黛安芬日本公司推出一款内置冰袋的文胸，希望为女性带来清爽一夏。
曾主演《廊桥遗梦》、《黄金三镖客》的好莱坞老牌巨星克林特·伊斯特伍德年过八旬依然活跃，其１８岁的千金弗兰西斯卡日前也进军娱乐圈，她和摄影师男友泰勒·席德以艺术为名，放火烧了一只价值１０万美元（约合６３万元人民币）的鳄鱼皮柏金包。
第４６届金马奖：大赢家戴立忍怀抱四座奖杯５冢矗督旖鹇斫保捍笥家戴立忍怀抱四座奖杯５冢矗督旖鹇斫保捍笥家戴立忍怀抱四座奖杯５冢矗督旖鹇斫保捍髁⑷逃搿恫荒苊挥心恪肪缱
曾主演《廊桥遗梦》、《黄金三镖客》的好莱坞老牌巨星克林特·伊斯特伍德年过八旬依然活跃，其１８岁的千金弗兰西斯卡日前也进军娱乐圈，她和摄影师男友泰勒·席德以艺术为名，放火烧了一只价值１０万美元（约合６３万元人民币）的鳄鱼皮柏金包。
１０月２３日，上海，两位女工躲在电话厅里吃晚饭。“鲇鱼”是近５０年来登陆的最强台风，重创台湾和福建东南沿海，并给华东地区带来大量降雨。＃保霸拢玻踩眨台湾军方直升飞机在苏花公路沿线搜寻失踪大陆游客。台风“鲇鱼”造成苏花公路出现开通７８年来最大的塌方事故，造成１０余人罹难，２０余人失踪的惨剧。＃保霸拢玻橙眨缅甸仰光著名的地标建筑——仰光大金塔在灯光照耀下灯火通明。作为缅甸的传统节日，点灯节标志着缅甸佛教斋月的结束，同时也预示着雨季即将过去。＃保霸拢玻慈眨日本首相菅直人在埼玉县出席自卫队年度阅兵式。菅直人在阅兵式上的讲话中提及中国正不断增强军事实力的情况，称“有必要时刻作好准备，以有效应对各种事态”。针对日本周边安全问题，菅直人称“朝鲜的核武器及导弹开发、中国海军的日趋活跃等问题使形势更为严峻”，他再次强调“为了建设能够真正发挥作用的防卫力量，计划在本年度制定新的《防卫计划大纲》”。
民间第一美女张辛苑　掀起复古淑媛的古典浪潮Ｖ所以称为民间第一美女，是因为张辛苑一开始只是在豆瓣上发布自己的照片。渐渐人气高涨，华丽的相册固然吸引眼球，她精彩的生活，独特的个人风格，对于电影音乐文字的癖好以及乐于分享的精神也吸引了很多人关注。这位从民间开始被传阅的美女，渐渐也走向了高端杂志的封面。不过不可否认的是，她是大众网友推选出来的封面女郎。
湖北日报讯　据新华社电　由于中国工业化刚进入中期阶段，重化工业比重过高，中国环保产业任务重、市场大，预计“十二五”末（２０１５年前后）全国环保业产值将达２万亿元以上。Ｖ泄环境宏观战略研究分析表明，２０１０年底全国环保业产值超过１万亿元，占ＧＤＰ比重近２％至３％。预测“十二五”期末，全国环保业产值将达２万亿元以上。＞莨家环境保护“十二五”规划，预测“十二五”期间全社会环保投资需求约３．４万亿元。根据最近批准的重点流域水污染防治规划，到２０１５年６００７个重点骨干工程项目估计投资３４６０亿元。“十二五”期间全国城镇污水处理及再生废物设施建设投资约４３００亿元。此外，“十二五”期间城镇生活垃圾无害化处理测算投资约２６３０亿元。全国环保产业可谓任务繁重、市场广阔、前景良好！堆环经济促进法》起草工作小组组长、中国应用法学研究所孙佑海说，越是经济下行压力大，政府跟企业更要履行壮大循环经济的社会责任。防止以应对经济下行为由，高耗高排投资冲动抬头。Ｒ恍┦∏没有完成年度节能目标，增加了今后工作压力。必须从全局高度，认识加强资源节约和环境保护工作紧迫性，增强忧患危机意识和责任意识。特别是要深入贯彻《循环经济促进法》和修改的《清洁生产促进法》，加快发展循环经济。
６月２２日，南昌市消防支队人员在抚州市罗针镇解救因抚河唱凯堤发生决口被困的村民。鉴于江西省主要江河持续高水位，多个圩垸决口，江南、华南等地近日仍将有强降雨，国家防总决定自６月２１日２２时起紧急启动Ⅱ级应急响应，全力做好当前防汛抗洪和抢险救灾工作。新华社＃对拢玻踩眨南昌市消防支队人员在抚州市罗针镇解救出因抚河唱凯堤发生决口被困的村民。因６月２１日抚河唱凯堤发生决口，江西抚州市临川区受灾严重的罗针镇已是一片汪洋，公路、农田等全被淹没，房屋普遍淹至二楼以上。抚河是江西省第二大河流，唱凯堤位于抚河中下游右岸，全长８１．８公里。截至２２日２时最新的统计数据，唱凯堤决口长度已由最初的６０米扩大到约４００米。＃对拢玻踩眨罗针镇被淹的房屋。＃对拢玻踩眨江西抚州市拍摄的唱凯堤决口。６月２１日傍晚，江西省抚州市唱凯堤发生决口，威胁下游临川区湖南、罗湖、唱凯、罗针和云山等５个乡镇１４．５万人口、京福高速公路、３１６国道以及１２万亩粮田的安全。＞莨家防汛抗旱总指挥部办公室和民政部统计，截至６月２１日８时，江西、福建、湖南等１０省区遭受的严重洪涝灾害，致受灾人口达２５１５万，因灾死亡１７５人，失踪１０７人，转移人口１７１万人。江西全省２６条河流超警，信江与抚河所发特大洪水为５０年一遇，部分地区灾情超１９９８年大洪灾。
据新华社北京６月７日电　国家安全监管总局日前公布了将于７月１日施行的《煤矿安全培训规定》。规定明确，对发生重大、特别重大生产安全责任事故且负有主要责任的煤矿，应当撤销其主要负责人的资格证，且其主要负责人终身不得再取得煤矿企业主要负责人安全资格证、煤矿矿长资格证，也不得再担任任何煤矿的矿长。９娑明确，煤矿企业应当建立完善安全培训管理制度，配备专职或者兼职安全培训管理人员，按照国家规定的比例提取教育培训经费。Ｔ诎踩培训方面，规定指出：煤矿企业主要负责人、安全生产管理人员应当接受安全资格培训，并经考核合格取得相应安全资格证后，方可任职。煤矿矿长除取得煤矿企业主要负责人安全资格证外，还应当依法接受矿长资格培训，经考核合格取得矿长资格证后，方可任职。
艾玛·沃森被耶鲁大学录取　外出购物春风得意Ｉ现苣，“赫敏”艾玛·沃森和几个好友一起在伦敦的邦德街购物。１８岁的艾玛·沃森一身休闲打扮，十分低调，但胜在青春可人，清新自然。０玛·沃森近日在她的博客中透露她被位于康涅狄格州纽黑文的著名长春藤盟校耶鲁大学录取：“我被耶鲁录取了！”她兴奋地写道。至于艾玛·沃森是否接受、推迟或者拒绝耶鲁大学的邀请，博客中并没有透露。０玛·沃森被耶鲁大学录取　外出购物春风得意
６月６日，学生们走进江西新建县二中查看考场。当日下午，江西省各地高考考生来到自己的考场熟悉考场位置。据了解，江西省２０１２年高考共有２６９３４２名考生报名。
甘肃敦煌等地遭强暴雨袭　局地断路Ｕ馐牵对拢等张纳愕谋缓樗冲断的道路和桥梁。６月５日凌晨，甘肃敦煌及其周边的瓜州、肃北等县出现今年以来的最强降雨，降雨量超过３０毫米，洪水沿着莫高窟前的大泉河倾泻而下，冲断了通往莫高窟景区９公里处的一处桥梁，冲毁了多处路基，敦煌市区通往莫高窟景区的唯一一条道路中断。目前，有关部门正争分夺秒进行抢修。
为迎接世界无烟日的到来，５月２９日，比尔·盖茨与控烟形象大使彭丽媛女士、卫生部副部长兼国家食品药品监督管理局局长尹力、科技部副部长张来武、中国红十字会党组书记兼常务副会长赵白鸽等一起参加了“被吸烟，我不干”的宣传活动。
４月７日，纽约，３岁大的侏儒山羊“可可”从出租车中好奇的探出头来。　在闲暇时光，Ｃｙｒｕｓ　Ｆａｋｒｏｄｄｉｎ常常会牵着他３岁大的侏儒山羊——“可可”到曼哈顿来逛逛街，看看新鲜。“可可”在两个月大的时候来到Ｆａｋｒｏｄｄｉｎ家中，从小就被当做人类对待。Ｆａｋｒｏｄｄｉｎ这样介绍到他的山羊伙伴：“她不喜欢她的同类，她也不喜欢农场，她只喜欢人类和花花都市。”
湖北宜昌市民挂条幅国旗　抗议强拆征地＞用窠写满抗议标语的条幅挂在被开发商强行破坏的楼房上进行抗议开发商强拆征地。
这是北川永昌大道（９月１４日摄）。９月２５日，北川新县城将整体移交给北川县并启动城市运行。移交结束后，新县城将正式启用。据了解，北川新县城总体预算为１５３．７亿元，其中首期总投资９５．５亿元，包括市政基础设施、保障性住房、公益性服务设施等六大类２１８个项目。Ｕ馐潜贝ɑ菝翊舐ィǎ乖拢保慈丈悖。山东省援建了县城６大类８０多个项目，包括建设桥梁、道路，治理河道等。所有承建项目在今年８月３１日前已全部完成。目前，北川新县城水电气等能源供应、医疗卫生等基本生活体系完备。两片大型居民区已完成基础装修，水、电、气均已接通。到年底前，将有４万名居民入住北川新县城。Ｕ馐切卤贝ㄖ醒Вǎ乖拢保慈丈悖。投资２亿元建设的北川中学新址，建筑面积７．２万平方米，可容纳５２００名学生，并拥有现代化教室、千人会议室等功能齐全的设备设施。Ｕ馐潜贝ㄇ甲宸缜樯桃挡叫薪郑ǎ乖拢保慈丈悖。在羌族特色商业步行街口，两座碉楼簇拥着一座羌式挑檐拱门。商业街所有的建筑都按羌族民居特点，以青石片饰面。
广州吓岗村一鱼塘疑遭投毒　６万斤鱼几乎死光Ｌ林魉淙换了数千元买来解药往鱼塘添加，但仍死了大部分鱼。
设计概念：北京希尔顿逸林酒店设计构思著重东方艺术及文化，　展现现代感的中国新时尚．　所有装潢是经过刻意的精心布局，　流露空间的艺术气息．　设计坚持原创的理念，　联同多位亚洲的当代艺术家参与创作环节，　成为酒店大堂的焦点，　雕塑品　“红”　是日藉雕塑家的手笔．　餐厅的特色墙是一件万丝金属网缠的艺术品，　由韩国艺术家创作而成．　中国艺术家的８幅巨型原木屏风，　代表世界不同民族的融和，　令接待大堂的生色不少．　另外，　电梯大堂，　宴会厅及其他位置也表达了中国的骨子味道．　这酒店为世界旅客创造一间富艺术感及现代舒适的尊贵空间环境．　其丰饶的东方元素，　渗入与别不同的酒店室内设计，　顿时成为北京市非常瞩目的商旅五星级酒店．　糅合现代时尚及传统细腻的精髓，置身於充满艺术的酒店大堂、电梯大堂、及走廊，令游客感受视觉上的美学触觉．　超卓的室内设计．　迎接奥运之际，　更有杂志品评这间特色酒店为北京最优秀的酒店，　为入住的中外国际商务旅客及游客留下深刻的美好印象．
６月１２日，两名武警战士守护在甘肃省２０１２年高考评卷工作西北师范大学评卷点。近日，甘肃省２０１２年高考评卷工作在兰州大学、西北师范大学、西北民族大学等评卷点平稳有序进行。新华社记者　范培珅　摄
搜狐视觉联盟陈南摄影作品
１０月２７日，搜救人员在印度尼西亚默拉皮火山附近搬运遇难者。印度尼西亚中爪哇省官员２７日说，位于该省的默拉皮火山喷发的火山灰已造成１７人死亡，至少３９人受伤。＃保霸拢玻啡眨在印度尼西亚默拉皮火山附近，一头死去的母牛尸体上落满火山灰。上周以来，默拉皮火山的活动开始活跃，印尼火山监测机构２５日把火山喷发的警戒级别提升到最高级。Ｕ馐牵保霸拢玻度张纳愕挠《饶嵛餮悄拉皮火山喷发后被摧毁的树木。Ｓ∧峁灿谢鹕剑矗埃岸嘧，其中活火山１２９座。默拉皮火山最近一次爆发是２００６年，造成两人死亡。＃保霸拢玻度眨印尼爪哇省默拉皮火山附近，一名伤员被送往医院救治。另据当地电视台报道，连续不断的火山灰喷发导致居住在附近的数千居民紧急疏散，火山灰导致一些人被烧伤，并造成一人死亡。
１４岁，正是走出无忧无虑的童年，步入灿烂花季的美好年龄；１４岁，生理心理的变化，法律的空白、关爱的缺失，更容易走上歧途或者受到侵害，灿烂的年龄被抹上了一抹灰色……图为２０１１年４月１０日，福州，明溪县沙溪中心小学６年级１４岁的黄玲在学校阅览室看书。据了解，明溪沙溪乡是福建的新侨乡，许多村民长年移居在海外，很多留守小孩寄宿在学校，越洋电话、视频是他们惟一交流情感的纽带。
近日，吉林省白山市的靖宇县和抚松县境内一段总价值２３亿元的铁路工程被指违规分包给一家“冒牌”公司和几个“完全不懂建桥”的包工头，本应浇筑混凝土的桥墩，竟在工程监理的眼皮底下，被偷工减料投入大量石块，形成巨大的安全隐患。图为被指在浇灌过程中偷工减料投入碎石的３号特大桥桥墩（１０月２１日摄）。
西安１８岁司机开奥迪跑车撞死小学生逃逸＃对拢等眨保返悖矗胺肿笥遥在西安市大兴新区梨园路师大附小校门口，发生了一起肇事逃逸事件。一名小女孩被撞死，目前肇事司机已经逃逸，警方已介入案件，封锁了现场。据悉，晚上１０点左右，案件已经侦破，肇事司机和肇事奥迪轿车已归案。图为死者父亲在责打自己。
６月１３日，福州客运段动车组乘务员在进行职业素养、服务技能的培训。龙厦动车开通在即，福州客运段组织现有动车组乘务员和新招聘的“动姐”进行培训，提高动车服务水准。图为参加练兵的“动姐”摆出“心”的造型。中新社发　雍万俊　摄
１７岁癌症少年无钱治疗　含泪捐全身器官＃对拢保踩眨在杭州烧伤专科医院，１６岁的少年王冲冲噙着泪水告诉父母，如果自己不能医治了，就把身体器官捐献出来，帮助其他人。王冲冲两年前患了淋巴肿瘤，由于没钱医治现在已经到了晚期。
湖南浏阳女子遭丈夫残杀　碎尸拌食盐腌制进菜箱＃对拢踩眨湖南浏阳发生一起碎尸惨案。当日，在一个四层的商住楼顶发现白色的泡沫盒装，这个装菜的箱子被用来装碎尸并拌上厚厚的食用盐。经过民警调查走访，专案民警初步确定死者身份，并认定死者丈夫叶某具有重大作案嫌疑。同时，民警发现，叶某在其妻尸体被发现后便外出潜逃。专案指挥部实施重点抓捕。迫于强大压力和亲朋好友规劝，犯罪嫌疑人于当晚２２时到公安机关投案自首。目前，该案正在进一步审查当中。
当地时间２０１２年５月２７日朝中社公布的照片显示，金正恩视察凯旋青年公园游乐场受到女职工欢迎。
Ｎ＋２魔幻创意户型客厅Ｊ贝倾城项目位于广州增城市增江街中心城区，位处增江大道与光明路交界。本项目规划总面积８９３１８．４平方米，用地面积为５９６１８．１平方米，建筑总面积为２５０２９２平方米。　地段较为优越，周边生活配套基本齐全，日常生活较为便利。项目规划为大型社区，区内配套设施规划完善，能满足业主日常生活需求。洋房主要为中小户型，较为主流。
美国小姐选美结果将于６月３号在拉斯维加斯金碧辉煌的好莱坞星球酒店内揭晓。那么，２０１２佛罗里达小姐得主Ｋａｒｉｎａ　Ｂｒｅｚ有望获此殊荣吗？让我们拭目以待。图为教练们正在给Ｂｒｅｚ做指导。
２月份在龙柏买下了５５平方米的小２房，六楼，采光特别好，所以即便想到每天要哼次哼次爬６楼也值了。房屋手续办妥，装修历时一个半月，终于在上周顺利搬家啦。家里目前还有一大堆箱子和垃圾需要整理。Ｕ嬲住在自己设计装修的新房子里，还是真的很感慨，早上在柔软的鹅黄色被子里醒过来（是的，我还在睡棉被，开空调　）四周静悄悄的，只有窗外鸟儿轻快的鸣叫，（是的，不再是租屋楼下小贩大喇叭里播放的凤凰传奇的高昂歌声），白色窗纱透进来的第一缕微风。真是觉得幸福死了。Ｕ嬲住在自己设计装修的新房子里，还是真的很感慨，早上在柔软的鹅黄色被子里醒过来，四周静悄悄的，只有窗外鸟儿轻快的鸣叫，白色窗纱透进来的第一缕微风。真是觉得幸福死了。Ｕ嬲住在自己设计装修的新房子里，还是真的很感慨，早上在柔软的鹅黄色被子里醒过来，四周静悄悄的，只有窗外鸟儿轻快的鸣叫，白色窗纱透进来的第一缕微风。真是觉得幸福死了。Ｕ嬲住在自己设计装修的新房子里，还是真的很感慨，早上在柔软的鹅黄色被子里醒过来，四周静悄悄的，只有窗外鸟儿轻快的鸣叫，白色窗纱透进来的第一缕微风。真是觉得幸福死了。
主编：景舜逸Ｓ芍名书学家、书法家景舜逸主编的《启功书法解析大字典》已由中华工商联合出版社出版。Ｆ艄ο壬的“启体”书法已成为中华民族的一份重要文化遗产，其作品饮誉海内外。景舜逸是启功先生称道的弟子，他费时十三年，从大量的启功作品当中精选范字，以一字一例的方式，按汉字笔画书写的通常体例编撰成书。每个字从基本笔画到间架结构，同字多例，反复解析比较。具有最直观的书写示范效果，是一部临习启功先生书法操作性极强，功能完备的大型书法工具书。能得到这部大典，就等於把启功先生请到家里来，面对面一笔一画地倾心相授。全书文前彩页精选了启功先生生前有代表性的书画作品，文后转载景舜逸在《中国政协》杂志上发表的有关启功的文章和图片。本书为中国第一部当代书法名家大字典，具有极高的学习、研究、鉴赏、收藏价值。
俄罗斯图－１３４客机深夜迫降４４人遇难＃对拢玻比眨迫降客机坠机事故现场。俄罗斯２０日深夜发生的图－１３４客机迫降事故中，共造成４４人遇难，８人受伤，入院接受救治。飞机上的两个黑匣子均已找到，目前事故原因正在调查当中，有消息指可能是天气原因所致，调查人员称目前也不能排除人为因素。
为了迎接英国女王６０周年登基庆典，英国艺术家们各显神通，用各种材料制作出了女王头像，很多栩栩如生。
６月６日，“２０１２中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会”于西安开幕。其展品囊括了性文物、电子性产品、情趣内衣、仿真充气娃娃等，吸引了大量观众前往参观。据悉，此次性博会为期４日，将持续至６月１０日。图为２０１２年０６月０６日，２０１２第四届中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会开幕，展示多元性文化。
６月２日，自称医院实习护士的网友“小考拉ａｖｉ”在其微博上发布几张“虐婴”照片。并称：“小孩子真是太２了，傻乎乎的，无家属病房就是这点好，可以各种虐待”。照片中包括将婴儿直立，让婴儿脑袋后仰而不支撑，给婴儿的头部贴上用纸画的猪鼻子等。随后，浙江中医药大学证实其为该校学生。
微卷长发披肩，正是许多女生心中梦幻发型，这款指定率超高的发型，是以秋冬的低层次长发，搭配中卷度的烫发制造出大波浪感，并利用深金铜色为底加上浅红铜色的挑染方式，保有丰盈却不厚重的整体感，也可以让发丝更显柔软。Ｏ扔眯【淼牡绨艟沓雠钏煽砂的卷度，用发蜡固定卷度。两侧各取一小发束，分别扭转后拉到中间用发夹固定。并调整后脑杓头发成圆弧形。将所有头发轻轻收拢到一侧，用发饰绑成斜马尾。＜短发加上超短刘海，既摩登又不失女生感，以蓝色细线条挑染和弹性烫制造发束感，让短发更有型，低调蓝色染发即使在日常生活中也不显怪异。特别建议，该发型很适合现代感的打扮，展现时尚味。这款短发除了圆形脸外，其他脸型都很适合。Ｓ涤腥崦缆掷的女性化中短发，很推荐给初次尝试肩上长度的你，以弹性烫烫出微弯卷度，强调发丝柔软度和丰盈感，即使发长在颈部的尴尬长度，乱翘也很好看，低调饱和的紫色加上紫红色挑染，更增加发型质感。长椭圆型的发型轮廓，特别能修饰圆形脸。
国际在线消息：２０１２年６月１２日晚间开始，一张用胶布固定断裂电线杠的组照开始在各大论坛和微博社区流传。据了解，这根“长相怪异”的电线杆位于广西桂林市穿山公园内，半年前这根中国电信的通讯电线杆被车撞断后，电信的工作人员在两个月前来处理过，只是用铁丝将断裂处简单固定后，在上面用胶布覆盖。很多过往的市民、游客都对电线如此处理很不理解。为何路边一根断裂的电线杆在半年多都不能解决，严重地影响过往市民的安全。
６月１０日，一个日本右翼团体组织包括６名国会议员在内的１２０余人前往钓鱼岛周边水域举行“钓鱼大赛”，他们共驾驶１４艘渔船，此行目的是“宣示日本对钓鱼岛的主权”，“让日本实效支配钓鱼岛的事实更加明确”。图中看，这些人所驾驶的船只已经极其接近钓鱼岛，明显处于钓鱼岛１２海里领海范围之内。
暴雨造成的洪水肆意漫流（６月１０日摄）。　６月１０日以来，湖南会同县普降特大暴雨，其中降雨最多的漠滨侗族苗族乡蒋家溪达２０３．５毫米。此次洪灾共冲毁农作物８．５万亩、房屋２０５０间，全县１４个乡镇１１．２万人受灾。新华社发（蒋涛　摄）
监控录像显示，６月１日上午９点４５分左右，３个约３５岁的女子进入店内，先朝四周查看了一番。其中一名抱孩子的女子，假装买东西进行询问，将店主引到一旁。近日广东惠州城区有多家港货店丢失罐装奶粉，其中河南岸附近的一家港货店丢得最多，共有四罐，价值１２００元左右。惠城区公安机关表示，已接到过类似报案，目前只收到了这一个监控视频。暂时还无法确定是不是同一伙人员所为，警方正在调查中。
６月５日，在国家级贫困县桑植县惊现私人超豪华陵园，占地面积达到一亩左右。该陵园装有不锈钢的围栏，外部全部用青石浮雕做了装饰。近日，在国家级贫困县湖南桑植县瑞塔铺镇桑瑞铁矿附近惊现私人超豪华陵园，占地面积达到一亩左右。该陵园装有不锈钢的围栏，外部全部用青石浮雕做了装饰。地面装有路灯、射灯和音响设备。陵园前坪有一对华表、一对海龟石雕、雕工精致。据知情人士透露；该陵园于２０１０年６月开始修建的，年底竣工，“花费１００百万左右”。而且，该陵园并没有向瑞塔铺镇国土所报建。
１４岁，正是走出无忧无虑的童年，步入灿烂花季的美好年龄；１４岁，生理心理的变化，法律的空白、关爱的缺失，更容易走上歧途或者受到侵害，灿烂的年龄被抹上了一抹灰色……图为２０１１年４月１０日，福州，明溪县沙溪中心小学６年级１４岁的黄玲在学校阅览室看书。据了解，明溪沙溪乡是福建的新侨乡，许多村民长年移居在海外，很多留守小孩寄宿在学校，越洋电话、视频是他们惟一交流情感的纽带。
有人说，马青是幸运的，首次参赛就得冠军，注定了她的模特之路顺风顺水；也有人说，她的幸运重叠着很多“不幸”，　看似光鲜的背后，“危险”、“体力透支”这样的标签与这个花样少女如影随形，每个人对模特的理解都不同，那么马青的理解是什么？让她为我们解读一个真实的超模进化论！Ｓ腥怂担马青是幸运的，首次参赛就得冠军，注定了她的模特之路顺风顺水；也有人说，她的幸运重叠着很多“不幸”，　看似光鲜的背后，“危险”、“体力透支”这样的标签与这个花样少女如影随形，每个人对模特的理解都不同，那么马青的理解是什么？让她为我们解读一个真实的超模进化论！Ｓ腥怂担马青是幸运的，首次参赛就得冠军，注定了她的模特之路顺风顺水；也有人说，她的幸运重叠着很多“不幸”，　看似光鲜的背后，“危险”、“体力透支”这样的标签与这个花样少女如影随形，每个人对模特的理解都不同，那么马青的理解是什么？让她为我们解读一个真实的超模进化论！Ｓ腥怂担马青是幸运的，首次参赛就得冠军，注定了她的模特之路顺风顺水；也有人说，她的幸运重叠着很多“不幸”，　看似光鲜的背后，“危险”、“体力透支”这样的标签与这个花样少女如影随形，每个人对模特的理解都不同，那么马青的理解是什么？让她为我们解读一个真实的超模进化论！Ｓ腥怂担马青是幸运的，首次参赛就得冠军，注定了她的模特之路顺风顺水；也有人说，她的幸运重叠着很多“不幸”，　看似光鲜的背后，“危险”、“体力透支”这样的标签与这个花样少女如影随形，每个人对模特的理解都不同，那么马青的理解是什么？让她为我们解读一个真实的超模进化论！
９月１３日，来自福建省泉州市的李国金（前左）等走下飞机。当日１５时，经过中国政府严正交涉，被日方非法抓扣的１４名中国渔民乘中国政府包机安全返抵福州。　新华社＃乖拢保橙眨保凳保经过中国政府严正交涉，被日方非法抓扣的１４名中国渔民乘中国政府包机安全返抵福州。新华社＃乖拢保橙眨在日本冲绳县石垣港，被日方扣押的我国渔船船员从日本海上保安厅巡逻船上走下，准备坐车前往石垣机场，乘国内来的包机返回祖国。日本当地时间１３日上午，日本海上保安厅释放了７日非法抓扣的１４名中国船员。　新华社
９月７日，为抗议法国政府推出的退休体制改革法案，法国各大工会举行公营部门员工全国总罢工，并走上街头举行盛大的示威游行。全法国总共有１１４场游行示威活动，走上街头者逾２００万人，而以首都巴黎的规模为最大，人数达到２７万。＃乖拢啡眨法国全国大罢工，抗议政府计划把退休年龄由６０岁提高至６２岁。罢工历时２４小时，交通运输、银行、航空和邮递服务受到严重影响。Ｈ嗣蔷僮拧肮ぷ鞫嗔耍工资少了”、“我们退休人员和雇员不要为银行家买单”、“要给所有人退休金，不要工作到６２岁”等标语，一路高喊口号，缓缓向前，沿途吸引大批观众。Ｓ捎谑芙鹑谖；及人口老龄化加剧等因素影响，法国退休基金赤字成倍增长，国库空虚。法国政府不得不进行退休制度改革，拟将有资格领取养老金的年龄从目前的６０岁提高为６２岁，领足额退休金年龄从６５岁提高到６７岁。
２０１１年１１月４日，广东台山市水步镇吉龙村，美国驻华大使骆家辉和家族亲人祭祖。
６月４日中午，孩子放学来高速路护栏外，瞅准无车通行间隙，翻过护栏拔腿横穿，跨栏般越过路中央隔离带……各型车辆说来就来，危险使这些幼小的生命如受惊的兔子。这是孩子们的求学路。校方称，全校约半数学生———８０多个孩子住在高速路另一边，需要横穿高速路。重庆江北区朝阳河小学跟渝邻高速公路为邻。图为一群小学生在高速路上行走，喊着口令翻进高速路。
监控录像显示，６月１日上午９点４５分左右，３个约３５岁的女子进入店内，先朝四周查看了一番。其中一名抱孩子的女子，假装买东西进行询问，将店主引到一旁。近日广东惠州城区有多家港货店丢失罐装奶粉，其中河南岸附近的一家港货店丢得最多，共有四罐，价值１２００元左右。惠城区公安机关表示，已接到过类似报案，目前只收到了这一个监控视频。暂时还无法确定是不是同一伙人员所为，警方正在调查中。
重庆市彭水县政府新闻办２０１２年５月１７日下午透露，该县保家镇１６日上午发生的滑坡泥石流，已造成１２间民房倒塌，下方村级公路中断，危及６０户农房、工业园区道路管网等基础设施、佳禾琴森厂房及机器设备安全。目前，灾区群众全部得到妥善安置，情绪稳定。２０１２年５月１７日，重庆市彭水县滑坡加剧，已造成１２间民房倒塌。张春华／ＣＦＰ　摄
１４岁，正是走出无忧无虑的童年，步入灿烂花季的美好年龄；１４岁，生理心理的变化，法律的空白、关爱的缺失，更容易走上歧途或者受到侵害，灿烂的年龄被抹上了一抹灰色……图为２０１１年４月１０日，福州，明溪县沙溪中心小学６年级１４岁的黄玲在学校阅览室看书。据了解，明溪沙溪乡是福建的新侨乡，许多村民长年移居在海外，很多留守小孩寄宿在学校，越洋电话、视频是他们惟一交流情感的纽带。
５月３０日，苍井空现身福州，参加福州某整形医院举办的活动。图为苍井空入场。
６月１０日，一个日本右翼团体组织包括６名国会议员在内的１２０余人前往钓鱼岛周边水域举行“钓鱼大赛”，他们共驾驶１４艘渔船，此行目的是“宣示日本对钓鱼岛的主权”，“让日本实效支配钓鱼岛的事实更加明确”。图中看，这些人所驾驶的船只已经极其接近钓鱼岛，明显处于钓鱼岛１２海里领海范围之内。
李宇春现身元宵喜乐会，带来超炫魔术表演。＠丛矗航鹩ネ＠钣畲合稚碓宵喜乐会，带来超炫魔术表演。＠丛矗航鹩ネ＠钣畲合稚碓宵喜乐会，带来超炫魔术表演。＠丛矗航鹩ネ＠钣畲合稚碓宵喜乐会，带来超炫魔术表演。＠丛矗航鹩ネ＠钣畲合稚碓宵喜乐会，带来超炫魔术表演。
搜狐娱乐讯　（香君／图文）　近日，搜狐娱乐在某高尔夫球场遇到头戴一顶大草帽的冯小刚，如此造型的他甚是少见。打完了高尔夫球，冯小刚一直用手机发短信，看上去事务繁忙。
安徽六安万人空巷送考生　警车开道＃对拢等眨安徽六安市毛坦厂中学５０００多名高三学生集中乘车赴六安城区参加高考。毛坦厂镇万人空巷，数万居民、师生及学生家长早早地来到毛坦厂中学校园和校园门前的学府路上，为考生送行。多年来，淳朴善良的山镇群众就有为考生送考的习惯，每年６月５日成为毛坦厂镇居民欢送考生的“送考节”。图为６月５日，安徽毛坦厂镇数万群众挤在校园及街道两旁为考生送行。陈力／ＣＦＰ
解放军首支担负作战保障任务预备役部队全接触
４月２２日，泰国紧张局势升温，首都曼谷接连发生５起爆炸，造成最少５人死亡，百人受伤，其中１０人重伤，包括最少有４名外国人。Ｒ幻男子受伤倒地１本┦奔渫砩希沟阕笥遥曼谷是隆路（Ｓｉｌｏｍ）先传出三起爆炸，其中一枚榴弹攻击色拉当（Ｓａｌａ　Ｄａｅｎｇ）高架铁路（天铁）站，造成多名乘客受伤，包括三名外国人。第四枚榴弹在五星级Ｄｕｓｉｔ　Ｔｈａｎｉ　酒店旁边的行人路爆炸，第五枚在盘谷银行附近爆炸。Ｏ殖∪嗽鼻谰纫幻受伤的女子
２９岁妈妈为报复丈夫砍掉儿子头＃对拢啡涨宄浚妒毙恚广东惠州博罗县公庄镇四家增村一户民宅里发生命案。一位年仅２９岁的年轻妈妈，将４岁的亲生儿子砍死家中。目前，警方正在对该案进行调查。经初步调查，该起案件疑因阿玉（化名）和丈夫阿雄（化名）感情问题诱发。
当地时间２月８日上午，智利圣地亚哥，一列进行试验运行的地铁列车脱轨，冲进一幢居民楼内。据当地媒体报道，本次事故没有造成人员伤亡。
５月３１日，陕西省安康市汉滨区举行公捕大会。本次公开处理大会由安康巿汉滨区公安分局组织，称为展示严打成绩，维护社会稳定。图为嫌犯陆续被押到大会现场。华商报安康讯　图文／田德政
卡普里岛长期以来就是皇帝、艺术家、作家和外国阔佬阶层骄奢淫逸的度假胜地。伊斯基亚岛没那么漂亮，却颇受许多一揽子旅游公司的青睐，岛上的风景、茂盛的植被、独特的村庄、优美的海岸几乎与卡普里岛一样迷人。？ㄆ绽锏撼て谝岳淳褪腔实邸⒁帐跫摇⒆骷液屯夤阔佬阶层骄奢淫逸的度假胜地。伊斯基亚岛没那么漂亮，却颇受许多一揽子旅游公司的青睐，岛上的风景、茂盛的植被、独特的村庄、优美的海岸几乎与卡普里岛一样迷人。？ㄆ绽锏撼て谝岳淳褪腔实邸⒁帐跫摇⒆骷液屯夤阔佬阶层骄奢淫逸的度假胜地。伊斯基亚岛没那么漂亮，却颇受许多一揽子旅游公司的青睐，岛上的风景、茂盛的植被、独特的村庄、优美的海岸几乎与卡普里岛一样迷人。？ㄆ绽锏撼て谝岳淳褪腔实邸⒁帐跫摇⒆骷液屯夤阔佬阶层骄奢淫逸的度假胜地。伊斯基亚岛没那么漂亮，却颇受许多一揽子旅游公司的青睐，岛上的风景、茂盛的植被、独特的村庄、优美的海岸几乎与卡普里岛一样迷人。？ㄆ绽锏撼て谝岳淳褪腔实邸⒁帐跫摇⒆骷液屯夤阔佬阶层骄奢淫逸的度假胜地。伊斯基亚岛没那么漂亮，却颇受许多一揽子旅游公司的青睐，岛上的风景、茂盛的植被、独特的村庄、优美的海岸几乎与卡普里岛一样迷人。
南京一小学女会计校园内被刺身亡＃翟拢啡障挛纾担海埃白笥遥南京鼓楼区赤壁路小学教师办公楼突然发生一起血案。一名４０多岁的男子冲进该校园，用刀将该小学的一名女子捅伤，据了解，该女子系学校一名会计。女子数刀被捅到要害部位，满身是血。
６月１１日，某商业剧组在扬州瘦西湖拍电视剧，期间用于拍摄所用的重达５８吨吊车发生侧翻，４８米长的吊臂砸在瘦西湖熙春台的屋顶上，致熙春台三个飞檐损坏严重，屋顶瓦片多处受损。中新社发　卢辉　摄
广州吓岗村一鱼塘疑遭投毒　６万斤鱼几乎死光Ｌ林魉淙换了数千元买来解药往鱼塘添加，但仍死了大部分鱼。
６月７日凌晨约４：００时，广西桂林市区地处上海路与辅星路交汇处的辅星路南端，发生一起道路塌陷事故，一辆哈飞小车不幸陷入其中。路面塌陷处呈酒缸型大洞，洞内长约４米，宽２．５米，深２米左右，洞内面积约２０平方米。由于地处交通要道，十分危险，市辖区政府、交警、交通等有关部门领导和工作人员闻讯后及时赶到现场进行应急处置，避免了事故的再次发生。图为事故现场。何志勤／ＣＦＰ
当日１６时３４分，辽宁省沈阳市于洪区沈大路２８号沈阳旺角化工厂库房爆炸后发生火灾。消防支队指挥中心立即调派２７台消防车，１３５名消防员赶赴现场扑救，１６时４８分，第一批消防员到达现场。爆炸起火的化工厂库房存放有二甘醇、乙醇、石蜡等，过火面积约３００平方米，目前火势已得到有效控制。图为６月１２日，消防员在火灾现场作业。新华社记者潘昱龙摄
国际在线消息：２０１２年６月１２日晚间开始，一张用胶布固定断裂电线杠的组照开始在各大论坛和微博社区流传。据了解，这根“长相怪异”的电线杆位于广西桂林市穿山公园内，半年前这根中国电信的通讯电线杆被车撞断后，电信的工作人员在两个月前来处理过，只是用铁丝将断裂处简单固定后，在上面用胶布覆盖。很多过往的市民、游客都对电线如此处理很不理解。为何路边一根断裂的电线杆在半年多都不能解决，严重地影响过往市民的安全。
７月９日，洛城情色博览会（Ｅｘｘｘｏｔｉｃａ　Ｅｘｐｏ　ＬＡ）在洛杉矶会议中心举办，除介绍最新的色情影片及产品外，脱衣舞女郎及ＡＶ女优也摆弄性感姿势，情色产业更结合最新的３Ｄ及手机上网技术，要让民众可以随时随地“性”致高昂。Ｔ本在东岸迈阿密举办的情色博览会特别移师洛杉矶，誓言要以东岸南岛风情，征服西岸的民众。Ｕ庀钗期三天的活动被视为是色情业年度嘉年华，也号称是全美规模最大的色情业者成人消费展览会。２├阑嶙畲舐舻闶切矶啻┳徘榱寡眼性感服装的情色片女明星，摆动各种诱人的姿势，热情的与参观民众拥抱拍照，现场还有许多情色电玩、床具、电动及手动性爱用品等周边商品。
正在北京紧张拍摄的著名导演尤小刚执导最新力作《杨贵妃秘史》，因其重新演绎杨贵妃的命运和其豪华的演员阵容，吸引了众多媒体和观众的瞩目，而在剧中饰演谢阿蛮的青年女星石小群，因其独特的气质和亮丽的形象，被《时尚男人装》杂志力邀为其拍摄宣传照片。１怀浦为“８０后情感代言人”的石小群，一直以清新婉约的形象，独特的古典气质，而备受众多年轻人的喜爱，她塑造的《太祖秘史》中的孟古，《对手》中的林琴，《母仪天下》中的李元儿等形象也堪称经典，被媒体炒的沸沸扬扬的《杨贵妃秘史》演员海选中，石小群又以高票摘得谢阿蛮一角，这个被称之为石小群转型之作的《杨贵妃秘史》中，饰演谢阿蛮一角不但颠覆了石小群以往形象，而且在武功，舞蹈等都有出人意料的表现。Ｄ壳胺缤氛劲的石小群，因为其在影视歌方面中出色表现，被《时尚男人装》杂志邀请为其十一月“新闻女星”，刊物一经公布，便引起一片好评，石小群一改往日“邻家女孩”的风格，以“典雅，性感，复古”的全新形象，展现在大众面前，整组照片尽显石小群非同寻常的性感，深邃的眼神中流露中女性的妩媚，而妖娆的身体更展现石小群的别样气质。Ｊ小群的此次大胆改变，为其演艺事业赢得了“好彩头”，同时也使其成为多面女星。Ｕ在北京紧张拍摄的著名导演尤小刚执导最新力作《杨贵妃秘史》，因其重新演绎杨贵妃的命运和其豪华的演员阵容，吸引了众多媒体和观众的瞩目，而在剧中饰演谢阿蛮的青年女星石小群，因其独特的气质和亮丽的形象，被《时尚男人装》杂志力邀为其拍摄宣传照片。
湖北宜昌市民挂条幅国旗　抗议强拆征地＞用窠写满抗议标语的条幅挂在被开发商强行破坏的楼房上进行抗议开发商强拆征地。
安徽巢湖：居民自来水疑污浊河水勾兑＃对拢等眨安徽巢湖市夏阁镇，由于没有高层建筑，一眼就能看见小镇北侧夏阁河河埂上那座高大的自来水水塔。走进自来水厂区，是个零乱不堪的院子，像农家小院，里面还种着许多蔬菜。取水区有人洗衣。
这是６月１２日拍摄的参加试运行的京沪高铁ＶＩＰ观光车厢女乘务员。近日，京沪高铁司乘人员开始投入全线试运行。据介绍，京沪高铁的女乘务员需掌握基本的英语会话能力和沿途２３个站点相关的人文地理知识，全力提供“陆地航班”式的高水平服务。新华社发（钮一新　摄）
北京时间６月６日６时１０分，本世纪第二次，同时也是最后一次“金星凌日”上演，全程长达６个多小时。通过适当的减光装置观测，可看到太阳表面黑点状的金星掠过。全球大部分地区都能观测到这一奇妙的天文现象。如果错过这次机会，人们须再等１０５年才能看到。
日本自卫队员持枪现东京　遭市民抗议游行６京街头突然出现手持武器身穿迷彩服的自卫队员，让东京市民吓得不轻。板桥区１００多名市民在自卫队经过的地方举行抗议集会，高呼“我们的城市不是训练场”的口号。据悉，自卫队员身穿迷彩服手持武器出现在东京街头，这是自１９７０年以来的第一次。
７月６日，２０１２柏林春夏时装周开幕，作为本次时装周一部分的柏林地铁时装秀热辣上演。
眼见为实高端社区曲江六号Ⅱ期楼座图和园林景观实景图展示
２０１２美国小姐出炉　２０岁罗德岛佳丽摘桂冠５钡厥奔洌对拢橙眨罗德岛州佳丽奥利维亚·卡波（Ｏｌｉｖｉａ　Ｃｕｌｐｏ）击败５０名竞争对手，脱颖而出，当选２０１２年美国小姐。据报道，２０岁的卡波就读波士顿大学二年级，在最后一轮决选中，她看起来从容自在。知名歌手阿肯现场与５位进入决赛的佳丽同台表演时，卡波也在一旁翩翩起舞。
６月４日，山东济南中学高三毕业班的学生与老师共同上完高中生涯的最后一课。现场拥抱、泪别、签名，整个毕业班里浓郁着离别的气氛，同学们依依不舍，与老师、同学有着道不尽的言语，恨不得将停留在此时此刻。图为学生与老师拥抱在一起。
１月３１日，闽江古田县水口镇湾口村被水葫芦侵蚀的江段如同草原。福建宁德市古田县水口镇湾口村段，浩浩荡荡的水葫芦延绵闽江近１０公里，如同草原。２０１１年，该镇４００多养殖户的网箱遭遇大面积死亡现象损失上亿元，今年养殖区又遭水葫芦围困鱼苗都无法放养。　柳涛／摄
美国小姐选美结果将于６月３号在拉斯维加斯金碧辉煌的好莱坞星球酒店内揭晓。那么，２０１２佛罗里达小姐得主Ｋａｒｉｎａ　Ｂｒｅｚ有望获此殊荣吗？让我们拭目以待。图为教练们正在给Ｂｒｅｚ做指导。
遭铁块击中腹部　杭州“最美司机”停车救人全程１本┦奔洌对拢橙障挛纾杭州“最美司机”吴斌被杭州市见义勇为基金会追授为“杭州市见义勇为勇士”称号。５月２９日，杭州长运客运二公司快客司机吴斌驾驶大客车从无锡返回杭州。大客车在高速公路上正常行驶途中，一块铁块从空中飞落击碎车辆前挡风玻璃后砸中吴斌腹部和手臂，导致其三根肋骨被撞断，肝脏被击碎。正值危急关头，吴斌强忍剧痛，镇定地完成换挡、刹车等一系列安全操作，将车缓缓靠边停好，开启双跳灯、打开车门，安全疏散旅客，确保了大客车上２４名旅客安然无恙，而他自己却因伤势过重去世。
１月２０日，突尼斯民众上街游行抗议突尼斯新政府的变化。游行民众要求各部长离开政府部门，并与警察发生冲突。大批人群聚集在宪政民主联盟党总部外，该党已执政数十年，统治的瓦解令民众欢声不已。据突尼斯电视台报道，就在突尼斯临时总统福阿德·穆扎阿计划今天主持召开第一次临时民族团结政府会议前夕，来自本·阿里时期执政党“民主宪政联盟”的几位部长宣布辞职，这使３天前刚刚成立的临时民族团结政府面临夭折的危险。
９月１１日焦点爬房团九堡专场走进相江公寓
２９岁妈妈为报复丈夫砍掉儿子头＃对拢啡涨宄浚妒毙恚广东惠州博罗县公庄镇四家增村一户民宅里发生命案。一位年仅２９岁的年轻妈妈，将４岁的亲生儿子砍死家中。目前，警方正在对该案进行调查。经初步调查，该起案件疑因阿玉（化名）和丈夫阿雄（化名）感情问题诱发。
钱今凡是一名跨性别人士。虽生为男儿，但他这一生都希望以女性身份生活。他藏了一辈子直到８０岁，才自认身体条件、心理条件成熟了。于是，４年前，作为离休干部，他正式向佛山市文广新局领导提交了变女性的书信声明，开始吃激素隆胸穿上女装。钱今凡又名伊玲。现年８４岁，是中国公开身份的最年长的跨性别人士。文艺理论家、收藏家、书法家。１９２８年出生于浙江嘉兴一个大官宦家族，钱家在明清二代有过１４代进士或者举人。钱今凡曾在中国人民银行、佛山画院等单位工作，于佛山市文广新局处级离休。
皮卡侧翻现１６具尸体　警方称系教学标本；西都市报６月１１日报道　６月２日上午８点多，在隆纳高速距离泸州收费站约７公里处，一辆墨绿色皮卡车右后轮胎爆裂，发生侧翻。地面有十多具尸体，全部装在塑料袋中。由于事发时，有不少司机和市民从现场经过，在目睹路边出现多具尸体后，市民误以为发生了重大案件。尤其是网络上，关于此事更是炒得沸沸扬扬，引起了部分市民恐慌。图为６月２日，事发现场。
第４６届台湾金钟奖红毯——澎恰恰、ＮｏＮｏ搞怪摆ｐｏｓｅＫ押娱乐讯　澎恰恰、ＮｏＮｏ搞怪亮相，琇琴大秀爆乳美腿。
内蒙古年龄最小器官捐献者挽救两名患儿生命＃对拢谷眨保肥保常胺郑爸爸的最后一吻留在了女儿的额头上，生命已走到终点的小“希望”被推进了赤峰市医院手术室，这场手术是为了挽救另外两名远在天津的器官衰竭的患儿，她的肾脏和肝脏要留给那两个小朋友。“希望”是家住内蒙古赤峰市的一名两岁多的女孩，出生时就被诊断出患有缺血缺氧性脑瘫，小小的身体也因此承受着病痛的折磨。还在牙牙学语的女儿最熟悉的不是幼儿园，却是医院里消毒水的味道。看着自己孩子的生命悄然流逝，父母痛苦万分。“与其让孩子最后只剩下一把骨灰，还不如把器官捐献出来，救救别的孩子。”母亲王晓菲告诉记者，这也是为女儿取名“希望”的原因，让那些需要救助的孩子们能有活下去的希望。
汽车考场外鸣笛被围攻＃对拢啡眨北京，高考第一天。北京市汇文中学考场外，一社会车辆由于嫌道路拥堵而狂按喇叭，遭到陪考家长的愤怒“围攻”。当日，２０１２年普通高等学校招生考试开考，９１５万考生走入全国７３００多个考点内的３１万个高考考场参加高考。
浙江金华３０００警力全城清查性保健品店＃翟拢踩胀砩希甘保浙江省金华市公安局组织近３０００名警力和辅助警力，展开代号为“飓风一号”的行动，对金华全市范围的５２４家性保健品店进行清查。清查结果让人吃惊，全市有１００多家性保健品店涉嫌销售假药，品种多达上百种，涉案人员达２００多人。
每人支付１５０元，以妇女为主体的小偷团伙专程租面包从东莞赶来惠州的医院，专盯医院儿科产科。６月４日上午，这样的一个小偷团伙被广东惠州市反扒专业队擒获。
３月２４日，在兰新线乌鲁木齐至二宫间Ｋ１８８６＋５５０ｍ处，一辆５３１路公交车突然失去控制，冲破铁路防护栅栏和林带，冲入路堑，落入线路内方，与正在行驶的７５７３次市郊旅客列车相撞，造成人员伤亡，并致使铁路上下行列车中断行驶。目前，受伤人员已送至附近医院进行救治，相关部门已赶赴现场，开展事故救援和调查工作。
哈药六厂豪华赛皇宫　网友叹怪不得药贵＝日，哈药集团制药六厂官方网站刊登了一组内部环境照片，照片显示其主楼是凡尔赛宫的装修风格，走廊内全是实木雕刻，并用金箔装嵌，每一个天使都活灵活现，形态各异。央视主播李小萌在微博上说：第一反应，哈药六属国有控股企业，据财政部的数据，２０１０年国有企业累计实现利润近２万亿元，只拿出５％左右上缴“红利”。据说国企是人民的国企，人民应该知道国企红利用在了何处，这“皇宫”，人民喜闻乐见么？
一头蓝鲸遭船撞击　身体断裂死亡＃翟拢保比障息，一头死去的蓝鲸漂浮在印度洋斯里兰卡海域。这头蓝鲸的尾部被一艘大型船舶撞过，因此死因很可能是轮船撞击。这一带海域是很多海洋生物的觅食地，同时这一区域也是非常繁忙的海洋航线，有众多船只高速经过，因而常常发生轮船撞击事件。
“就是要彰显党委、政府敢于捕大鱼、打老虎；敢于碰硬、深挖幕后”保护伞“；敢于冲破关系网、打掉利益链，铲除违法犯罪土壤的决心。”昨日的（广东）惠州市、惠城区三打案件集中公开处理大会上，惠州市委副书记陈训廷如是强调惠州“三打”的决心。３０００多名学生及市民面前，９５名犯罪嫌疑人被押解至会场，其中３９人被刑事拘留，４１人被宣布批准逮捕，１５人被宣判罪名及刑期。田飞　摄
“脸谱”网站创始人及ＣＥＯ马克·扎克伯格５月１９日将自己在脸谱网站的个人页面的状态改为“已婚”。现年２８岁的扎克伯格和相恋９年的２７岁华裔女友普里西拉·陈在加州帕洛阿图市的家中进行了简单的婚礼仪式。　２０１１年，年仅２７岁的扎克伯格买房了。这幢３５０多平米房子有五个卧室，坐落在加州帕洛阿尔托镇，相比而言它比周围的建筑要现代一些，而且包括一个优雅的小花园。据报道，扎克伯格的新家位于一处绿荫环绕的富人区内，占地超过５０００平方英尺（约合４６５平方米），带有一个游泳池、一间音乐厅、５个卧室、５个浴室和一间日光浴室。这幢房屋距离Ｆａｃｅｂｏｏｋ位于门罗帕克（Ｍｅｎｌｏ　Ｐａｒｋ）的新总部仅有１０分钟车程，扎克伯格可以很方便地上下班。但他在未来几个月内仍不会入住。扎克伯格为它花费了７００万美元。
６月５日正是农历四月十六，钱塘江又迎来新一轮大潮汛期。由于６月４日正是月偏食，太阳、月亮、地球在同一线上，受双重引力的影响，５日的钱塘大潮格外凶悍。当天中午，在浙江海宁钱塘江北岸海塘上的大缺口、盐官和老盐仓观潮景点，凶悍的钱塘江大潮滚滚而来，吸引了众多游客前来观赏。图为凶猛回头潮。陈杰／东方ＩＣ
９月１４日，工人在给天安门广场国庆“祝福祖国”大型立体花坛的主景大红灯笼镶嵌玻璃钢材料灯笼面皮，大红灯笼已现雏形。天安门广场国庆“祝福祖国”大型立体花坛直径５０米、顶高１５米，主景为嵌有“中国结”的大红灯笼，平面由祥云纹样的花卉组成，南北两侧分别立有“１９４９－２０１１”“祝福祖国”等字符。花坛主打传统红色，红灯笼和红色中国结将让花坛更具中国韵味。新华社记者　罗晓光摄
惠州女童放学疑遭猥亵下身流血　寻目击者＃吃拢啡罩形纾惠州育才小学学前班女生小樱（化名）在放学回家途中，疑遭人猥亵。医院诊断显示，小樱会阴裂伤，下体流血不止，必须住院治疗。出院后，她不肯回学校，目前已经退学。由于小樱年幼、性格内向，无法详细描述犯罪嫌疑人相貌特征等，该案目前尚无进展。辖区派出所称正在进一步调查。小樱的家人希望能寻获当日事件发生时的知情人或者目击者。事发后很多天晚上，熟睡中的小樱都会哭醒。她的外婆说，孩子还是忘记不了那天发生的事情。８岁的小樱今年年初起到惠州育才小学学前班读书，该小学在东平文头岭村，所处位置偏僻。图为３０日中午独自一人躺在床上的小樱，自事发后她住了一周院后就拒绝去学校上学。母亲难过的说她现在天天都不说话以前她很活泼开朗。
俄“００后”小球员１５：０大胜中国高年级混编队＃玻埃保蹦辏保霸拢玻慈眨北京，地坛小学与俄罗斯伊尔库茨克州少年迪纳摩足球队进行一场足球友谊联赛，结果中国学生０－１５惨败。据地坛小学杨校长介绍，“俄罗斯的小球员均为“００后”，而我们是三、四年和五、六年级的混编球队，所以在身高上我们有优势，但从比赛情况看，我们的队员在体力和技术上都有需要学习的地方。”俄方少年球队是俄罗斯同龄球队中最强劲的队伍之一，曾获２０１１年西伯利亚联邦区冠军，杨校长表示，作为足球传统校，这次友谊赛主要给学生们提供与“高手”交流的机会。不少小球员表示，不仅要提高球技，加强英语也很关键。
当地时间１月２８日，３名裸露上身的乌克兰女子在试图闯入瑞士达沃斯论坛一个政商人士专场聚会时遭逮捕。这些女子来自于一个以半裸身体举行小规模抗议为特征的乌克兰女权团体“Ｆｅｍｅｎ”，她们此举意在呼吁政商高层重视穷人的需要。
成都摸宝马耐力赛３天３夜未见分晓＃玻埃保材辏翟拢常叭眨成都，成都市一楼盘搞促销举行“手摸汽车耐力赛”，主办方设置的奖项仅有一个，即手摸宝马车时间最长者，可获得一辆价值２７．８万元的宝马１系轿车的五年使用权。该活动吸引１２０多名参赛选手参加，比赛期间，不少选手都是由于体力透支而退赛。三天三夜后，截至３０日晚１０点２０分，仅有３名选手仍在坚持。
搜狐娱乐讯　（瑖蓓珊／文　玄反影／图）近日，某售房网站上放盘销售巩俐名下的１１套深圳豪宅，４５００万元的高尔夫别墅“移民急售”。随后搜狐娱乐多次向巩俐方求证，但并未得到证实。自从在国际影坛扬名立万之后，这位影坛一姐的一举一动都备受大家瞩目，换国籍、住豪宅、拎名包、穿皮草……就连搭乘火车也有特权享受，专车开进站台接送。Ｋ押娱乐讯　（瑖蓓珊／文　玄反影／图）近日，某售房网站上放盘销售巩俐名下的１１套深圳豪宅，４５００万元的高尔夫别墅“移民急售”。随后搜狐娱乐多次向巩俐方求证，但并未得到证实。自从在国际影坛扬名立万之后，这位影坛一姐的一举一动都备受大家瞩目，换国籍、住豪宅、拎名包、穿皮草……就连搭乘火车也有特权享受，专车开进站台接送。视频：巩俐被曝因移民出售名下别墅　价值数千万Ｋ押娱乐讯　（瑖蓓珊／文　玄反影／图）近日，某售房网站上放盘销售巩俐名下的１１套深圳豪宅，４５００万元的高尔夫别墅“移民急售”。随后搜狐娱乐多次向巩俐方求证，但并未得到证实。自从在国际影坛扬名立万之后，这位影坛一姐的一举一动都备受大家瞩目，换国籍、住豪宅、拎名包、穿皮草……就连搭乘火车也有特权享受，专车开进站台接送。视频：巩俐被曝因移民出售名下别墅　价值数千万Ｋ押娱乐讯　（瑖蓓珊／文　玄反影／图）近日，某售房网站上放盘销售巩俐名下的１１套深圳豪宅，４５００万元的高尔夫别墅“移民急售”。随后搜狐娱乐多次向巩俐方求证，但并未得到证实。自从在国际影坛扬名立万之后，这位影坛一姐的一举一动都备受大家瞩目，换国籍、住豪宅、拎名包、穿皮草……就连搭乘火车也有特权享受，专车开进站台接送。视频：巩俐被曝因移民出售名下别墅　价值数千万Ｋ押娱乐讯　（瑖蓓珊／文　玄反影／图）近日，某售房网站上放盘销售巩俐名下的１１套深圳豪宅，４５００万元的高尔夫别墅“移民急售”。随后搜狐娱乐多次向巩俐方求证，但并未得到证实。自从在国际影坛扬名立万之后，这位影坛一姐的一举一动都备受大家瞩目，换国籍、住豪宅、拎名包、穿皮草……就连搭乘火车也有特权享受，专车开进站台接送。视频：巩俐被曝因移民出售名下别墅　价值数千万Ｋ押娱乐讯　（瑖蓓珊／文　玄反影／图）近日，某售房网站上放盘销售巩俐名下的１１套深圳豪宅，４５００万元的高尔夫别墅“移民急售”。随后搜狐娱乐多次向巩俐方求证，但并未得到证实。自从在国际影坛扬名立万之后，这位影坛一姐的一举一动都备受大家瞩目，换国籍、住豪宅、拎名包、穿皮草……就连搭乘火车也有特权享受，专车开进站台接送。视频：巩俐被曝因移民出售名下别墅　价值数千万
当地时间２０１２年３月４日，朝鲜在西南海岸军事基地举行军事演习，以抗议韩军辱朝行为。
２０１１年９月２０日晚南京龙蟠中路４６０号３单元１０２室发生一起重大事件，一位中年男子割喉了，生命垂危。
然马克·吕布是那个年代为数不多的拍摄过中国领导人的外国摄影师，但他似乎更钟情于从普通人的身上捕捉时代变化的印记，他对日常的执着和平民化的视角记录下了那个时代被正统历史所忽略或遮蔽的诸多细节。（完）作者：马克·吕布　图为北京，美术学院，雕塑系的学生正在学习裸体雕塑。１９６５年。
６月６日，“２０１２中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会”于西安开幕。其展品囊括了性文物、电子性产品、情趣内衣、仿真充气娃娃等，吸引了大量观众前往参观。据悉，此次性博会为期４日，将持续至６月１０日。图为２０１２年０６月０６日，２０１２第四届中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会开幕，展示多元性文化。
１０月３１日，在马来西亚沙巴州首府哥打基纳巴卢国际机场附近，火车和油罐车相撞事故现场燃起大火。当天，一列火车和一辆油罐车在哥打基纳巴卢国际机场附近相撞，造成至少６人受伤。
６月４日中午，孩子放学来高速路护栏外，瞅准无车通行间隙，翻过护栏拔腿横穿，跨栏般越过路中央隔离带……各型车辆说来就来，危险使这些幼小的生命如受惊的兔子。这是孩子们的求学路。校方称，全校约半数学生———８０多个孩子住在高速路另一边，需要横穿高速路。重庆江北区朝阳河小学跟渝邻高速公路为邻。图为一群小学生在高速路上行走，喊着口令翻进高速路。
６月５日，在国家级贫困县桑植县惊现私人超豪华陵园，占地面积达到一亩左右。该陵园装有不锈钢的围栏，外部全部用青石浮雕做了装饰。近日，在国家级贫困县湖南桑植县瑞塔铺镇桑瑞铁矿附近惊现私人超豪华陵园，占地面积达到一亩左右。该陵园装有不锈钢的围栏，外部全部用青石浮雕做了装饰。地面装有路灯、射灯和音响设备。陵园前坪有一对华表、一对海龟石雕、雕工精致。据知情人士透露；该陵园于２０１０年６月开始修建的，年底竣工，“花费１００百万左右”。而且，该陵园并没有向瑞塔铺镇国土所报建。
近日，河北保定市曲阳县晓林乡晓林村街头的一栋二层小楼正式封顶，它紧贴着该乡邮政支局临街建成，除了进出门口外，把邮政支局挡了个严严实实，造成邮局无法正常营业，全乡近５万人要办理邮政业务只能到数十里外的县城办理。这前后两栋楼成立当地村民茶余饭后的谈资，有村民形象地称它们是“最牛二层楼”和“最憋屈邮局”。
考古人员８日在比利时滑铁卢镇发现了一具保存完整的士兵尸骨。这名士兵据信死于１８１５年６月１８日的滑铁卢大决战。图为年轻士兵的尸骨旁发现的勺子。新华社
６月中旬，神舟九号飞船将搭载３名宇航员发射升空，中国首位女宇航员也将搭载飞船进入太空。有专家称，神舟九号已确定第一发射窗口，将于１６日下午发射。据报道，目前有两名分别叫刘洋和王亚平的女宇航员在参加训练，不出意外将有一人进入太空。图左为候选人王亚平，图右为候选人刘洋。（资料图）
３５吨用工业柠檬酸泡制的可致癌金针菇，近日在宁德市古田县的一个黑窝点里被工商执法人员查获，这些金针菇正准备销往福州的一些食品加工厂和罐头厂。用硫磺熏银耳、熏笋干已早有耳闻，而用会致癌的工业柠檬酸泡金针菇，恐怕很少人听说过。图为在这个数十平方米的大池子里，黑心商家用工业柠檬酸泡出了３５吨金针菇。
６月１３日上午，一辆从石龙开往沙田的２１７路跨镇公交车（蓝色）行经石碣镇庆丰西路四甲路段时，先是与摩托车相撞，接着撞上前方一辆人力三轮车，再与对面车道另一辆公交车迎面相撞，最后直接冲进了旁边一家店铺内。车祸造成三轮车夫当场死亡，多名司乘人员受伤。
广东：高考倒计时９愣惠州华罗庚中学高三五班，临近中午放学时，该班的６０多名学生齐声献唱，表达对该班英语老师龚老师的感谢和不舍。除了演唱《爱》，同学们还唱了龚老师最爱的英文歌《ＹＥＳＴＥＲＤＡＹＯＮＣＥ　ＭＯＲＥ》，并高喊“龚妈妈，我们永远爱你。”因为不忍离别，几个平时害羞的男生都走上讲台，热情地和“龚妈妈”来了个拥抱。陈伟斌／摄
１２月２１日，香港特区政府宣布，提升禽流感应变级别至严重级别。当局２１日上午开始在发现疫情的批发市场扑杀约１７０００只家禽，同时暂时禁止所有本地农场鸡只出场２１天，暂停所有活家禽包括鸡苗的进口２１天。图为全副武装的工作人员将销毁的鸡装入塑料袋。（文字来源：中新社　图片来源：东方ＩＣ）
６月５日，南京城东月牙湖水面上，绿油油的浮萍格外的触目惊心，远远望去，就像一块大草坪。随着气温升高，浮萍疯长，开始迅速向湖中央蔓延。泱波　摄
国际在线消息：当地时间２０１２年６月１２日，俄罗斯莫斯科举行反普京“百万人抗议”示威游行活动。６月１１日，几名反对派领袖的住所被警方搜查，这几人中包括著名博主阿列克谢·纳瓦利、左翼阵线协调人谢尔盖·乌达利佐夫、知名活动家伊利亚·雅辛以及著名电视名人和社交名流索布恰克。反对派计划在６月１２日组织抗议集会活动——“百万人抗议”，多名俄反对派领导人在这一天被传唤到警局进行审讯。乌达利佐夫未被审讯，参加了当天的游行活动。
石家庄频现退休职工支取养老金遭遇假币事件！暗弊判∏很多邻居，我老脸丢尽了。”２０１１年１１月４日，中储石家庄公司退休职工任锡禄向居住小区物业缴纳取暖费时，对方告知其持有的１１张百元大钞全部为假币。６日老人见到记者诉苦说，自己８０岁高龄，第一次遭遇此类事件。他愿以６２年的老党龄向记者担保，这些钱都是１１月１日从中国邮政储蓄银行石家庄市市庄支行支取的。老任成为石家庄近期出现的第四位，在领取退休金时遭遇批量假币的老人。图为２０１１年１１月０６日，河北省石家庄市，１１张百元养老钱变成了假币，让这个并不富裕的家庭犹如雪上加霜。图片来源：ＣＦＰ
６月１１日，驻阿富汗美海军陆战队７团１营两名海军陆战队士兵背着全部家当走向直升机，准备到赫尔曼德省前线基地驻扎。图为两名士兵不光背着战斗装备，还有带走了几个玩偶。
４月１９日，南京春季房展会在国展中心举行，四、五十名业主因为交付的精装修房屋质量问题要求地产商退房。
３月５日，迎三八妇女节解胸衣大赛在沈阳某商场火爆举行，百余名女性现场报名参加，分成１０个组，每组速度最快的选手将会获得一件胸衣。
内蒙古年龄最小器官捐献者挽救两名患儿生命＃对拢谷眨保肥保常胺郑爸爸的最后一吻留在了女儿的额头上，生命已走到终点的小“希望”被推进了赤峰市医院手术室，这场手术是为了挽救另外两名远在天津的器官衰竭的患儿，她的肾脏和肝脏要留给那两个小朋友。“希望”是家住内蒙古赤峰市的一名两岁多的女孩，出生时就被诊断出患有缺血缺氧性脑瘫，小小的身体也因此承受着病痛的折磨。还在牙牙学语的女儿最熟悉的不是幼儿园，却是医院里消毒水的味道。看着自己孩子的生命悄然流逝，父母痛苦万分。“与其让孩子最后只剩下一把骨灰，还不如把器官捐献出来，救救别的孩子。”母亲王晓菲告诉记者，这也是为女儿取名“希望”的原因，让那些需要救助的孩子们能有活下去的希望。
６月１４日，“和平使命—２０１２”上海合作组织联合反恐军演在塔吉克斯坦胡占德市郊外的“乔鲁赫－代龙”靶场举行实兵演习。。“和平使命—２０１２”是上合组织框架内的第九次联合反恐军演，哈萨克斯坦、中国、吉尔吉斯斯坦、俄罗斯、塔吉克斯坦五国共派出２０００多名官兵参加。这是首次在塔吉克斯坦境内举行的上合组织多边联合反恐军演。新华社记者　李翔　摄
美国小姐选美结果将于６月３号在拉斯维加斯金碧辉煌的好莱坞星球酒店内揭晓。那么，２０１２佛罗里达小姐得主Ｋａｒｉｎａ　Ｂｒｅｚ有望获此殊荣吗？让我们拭目以待。图为教练们正在给Ｂｒｅｚ做指导。
吸烟有害健康。世界卫生组织１９８７年１１月建议将每年的４月７日定为“世界无烟日（Ｗｏｒｌｄ　Ｎｏ－Ｔｏｂａｃｃｏ　Ｄａｙ）”，并于１９８８年开始执行。自１９８９年起，世界无烟日改为每年的５月３１日。
从３月１７日１７时起，伊宁市巴彦岱镇、英也尔乡、达达木图乡、潘津乡爆发多处融雪性洪水。截至１８日１７时，融雪性洪水虽未造成重大损失，但全市２万多户居民的生命财产受到威胁，个别乡村道路、沟渠受损，电力被迫中断。图为北山坡上融雪性洪水冲出的沟道。
上海“精武门”百年会址面临拆迁　暂无保护规划＃冈拢慈眨上海大连路和惠民路交界处，一名男子从“精武体育总会”旧址走过。“大连路惠民路路口四幢有着近百年历史的西班牙式花园洋房，因为周边拆迁，楼房窗户、栏杆等或被拆或被毁坏，内部也是‘伤痕累累’。”很少有人知道，这四幢洋房正是近百年前“上海精武体育总会”会址。有文物保护专家呼吁，希望有关部门能早做决定，保下这几幢很有特色的历史建筑。但杨浦区文管部门则表示，目前对该建筑暂无保护规划。
深圳的哥拾５００万现金交派出所＃对拢保比丈钜梗李东英搭载的一名乘客将行李箱遗落在他的车上，他打开行李箱，只见满箱的外币。１５万元美金，５５万欧元，折合人民币５３０多万元。他定了定神，告诉自己不要紧张，他拿起电话向公司报告，随后将巨款送到附近派出所，当夜交还给了失主。
湖南浏阳女子遭丈夫残杀　碎尸拌食盐腌制进菜箱＃对拢踩眨湖南浏阳发生一起碎尸惨案。当日，在一个四层的商住楼顶发现白色的泡沫盒装，这个装菜的箱子被用来装碎尸并拌上厚厚的食用盐。经过民警调查走访，专案民警初步确定死者身份，并认定死者丈夫叶某具有重大作案嫌疑。同时，民警发现，叶某在其妻尸体被发现后便外出潜逃。专案指挥部实施重点抓捕。迫于强大压力和亲朋好友规劝，犯罪嫌疑人于当晚２２时到公安机关投案自首。目前，该案正在进一步审查当中。
南宁破获史上最大入室盗窃案　案值过千万＃对拢慈展阄髂夏市公安局通报，２０１２年２月发生的一起“千万案值入室盗窃案”告破。据悉，这是南宁市历年来最大的一宗入户盗窃案件。总价值近千万元的珠宝首饰，最后仅仅被小偷以３０多万元的价格销赃。图为被盗的两张狼皮。
这是６月１２日拍摄的参加试运行的京沪高铁ＶＩＰ观光车厢女乘务员。近日，京沪高铁司乘人员开始投入全线试运行。据介绍，京沪高铁的女乘务员需掌握基本的英语会话能力和沿途２３个站点相关的人文地理知识，全力提供“陆地航班”式的高水平服务。新华社发（钮一新　摄）
监控录像显示，６月１日上午９点４５分左右，３个约３５岁的女子进入店内，先朝四周查看了一番。其中一名抱孩子的女子，假装买东西进行询问，将店主引到一旁。近日广东惠州城区有多家港货店丢失罐装奶粉，其中河南岸附近的一家港货店丢得最多，共有四罐，价值１２００元左右。惠城区公安机关表示，已接到过类似报案，目前只收到了这一个监控视频。暂时还无法确定是不是同一伙人员所为，警方正在调查中。
１１月２８日，市民在浓雾中出行。自当日凌晨起，天津地区普降浓雾，部分道路能见度仅１０米，给早高峰出行带来不便。截至８时，天津滨海国际机场进出港航班全部延误；途经天津的高速公路，仅有京沪高速、津蓟高速的两个收费站开启。
国际在线消息：２０１２年６月１２日晚间开始，一张用胶布固定断裂电线杠的组照开始在各大论坛和微博社区流传。据了解，这根“长相怪异”的电线杆位于广西桂林市穿山公园内，半年前这根中国电信的通讯电线杆被车撞断后，电信的工作人员在两个月前来处理过，只是用铁丝将断裂处简单固定后，在上面用胶布覆盖。很多过往的市民、游客都对电线如此处理很不理解。为何路边一根断裂的电线杆在半年多都不能解决，严重地影响过往市民的安全。
三和尚（佟凡　饰演）：男，３８岁，军统特务，少将军衔。Ｈ和尚（佟凡　饰演）：男，３８岁，军统特务，少将军衔。Ｈ和尚（佟凡　饰演）：男，３８岁，军统特务，少将军衔。Ｈ和尚（佟凡　饰演）：男，３８岁，军统特务，少将军衔。
当地时间２０１２年６月９日，内衣橄榄球全明星赛在悉尼激情上演。比赛过程中因对抗太过激烈，导致一名队员不幸走光。
２００７年７月２０日，来自香港的青年学生在天安门广场向国旗敬礼。这一活动由香港各界青少年庆回归十周年系列活动委员会和全国青联共同主办，参加活动的１７００多名香港青少年来自香港１８区的２００多所大中学校。香港回归祖国１５周年，也是香港青少年认识祖国、了解祖国的１５个春秋。今天，祖国对很多香港青少年而言，不再只是深圳河以北那片抽象遥远、广袤无垠的大地。
考古人员８日在比利时滑铁卢镇发现了一具保存完整的士兵尸骨。这名士兵据信死于１８１５年６月１８日的滑铁卢大决战。图为年轻士兵的尸骨旁发现的勺子。新华社
８月３１日，菲律宾官方举行劫持人质事件悼念活动，为逝者寄托哀思。逾五千名官民冒雨以鲜花和烛光向遇害香港游客致哀，到场者包括菲政府高官及中国驻菲律宾大使刘建超，但菲律宾总统阿基诺三世未有出席。７坡杀鼍察向遇难人质献花Ｂ砟崂瓗堈府邀请台湾佛光山的僧人为逝者诵经超度
６月１１日，在武汉市武昌区，市民在雾中出行。当日，湖北武汉出现大雾天气。武汉市中心气象台１０时１７分发出大雾黄色预警信号。据分析，大雾系东北风与下沉气流所致，空气中的刺鼻气味或为燃烧秸秆产生。
６月１３日，原国家体育总局足管中心主任、中国足协副主席南勇拿着判决书被带出辽宁省铁岭市中级人民法庭，他当日被一审判处１０年零６个月，罚金２０万人民币。南勇当庭表示对部分情节认定有异议，不排除上诉可能。中新社发　张浩　摄
钟丽缇产下第二个女儿。Ｔ冢矗碧熘内奇迹般的减去２２磅，钟丽缇（Ｃｈｒｉｓｔｙ）恢复产前的最佳曲线。Ｔ冢矗碧熘内奇迹般的减去２２磅，钟丽缇（Ｃｈｒｉｓｔｙ）恢复产前的最佳曲线。
１月２５日，埃及民众在首都开罗的解放广场参加游行集会活动。当日，众多埃及民众聚集在首都开罗的解放广场，参加游行集会活动。２０１１年１月２５日，埃及爆发大规模游行示威活动，最终导致穆巴拉克总统下台。新华社记者　覃海石　摄
近日，英国媒体刊出了一组在过去１０年里天文台观测到的精彩影像。２００９年是美国宇航局钱德拉Ｘ射线天文台成立１０周年。＝日，英国媒体刊出了一组在过去１０年里天文台观测到的精彩影像。２００９年是美国宇航局钱德拉Ｘ射线天文台成立１０周年。＝日，英国媒体刊出了一组在过去１０年里天文台观测到的精彩影像。２００９年是美国宇航局钱德拉Ｘ射线天文台成立１０周年。＝日，英国媒体刊出了一组在过去１０年里天文台观测到的精彩影像。２００９年是美国宇航局钱德拉Ｘ射线天文台成立１０周年。＝日，英国媒体刊出了一组在过去１０年里天文台观测到的精彩影像。２００９年是美国宇航局钱德拉Ｘ射线天文台成立１０周年。
搜狐娱乐讯　李玟（ＣｏＣｏ）与５３岁的香港利丰集团总裁Ｂｒｕｃｅ举行世纪婚礼，于ｓｋｙ　１００注册，并于Ｔｈｅ　Ｒｉｔｚ－Ｃａｒｌｔｏｎ酒店设宴。一对新人的婚礼瑰丽豪华，面对维港黄昏日落进行注册仪式，婚宴场地则以水晶做主题，国际红星名人云集出席二人的梦幻婚礼。
为迎接世界无烟日的到来，５月２９日，比尔·盖茨与控烟形象大使彭丽媛女士、卫生部副部长兼国家食品药品监督管理局局长尹力、科技部副部长张来武、中国红十字会党组书记兼常务副会长赵白鸽等一起参加了“被吸烟，我不干”的宣传活动。
打开车门开车，这样的场景常常只出现在电影中。但近日，重庆市的田先生在城区主干道就拍到了令人震惊的一幕，一名开黑色ＢＹＤ轿车的男子，在川流不息的车流中，不时飞快地变换车道。嫌这还不够刺激，他又玩起了“杂技”———在急速行驶的轿车上，他三次打开驾驶室车门，将身子悬在车门上开车，还不停地变道，让人看着都惊出一身冷汗。
６月６日，“２０１２中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会”于西安开幕。其展品囊括了性文物、电子性产品、情趣内衣、仿真充气娃娃等，吸引了大量观众前往参观。据悉，此次性博会为期４日，将持续至６月１０日。图为２０１２年０６月０６日，２０１２第四届中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会开幕，展示多元性文化。
美国亚利桑那州山火肆虐　火光冲天５钡厥奔洌对拢度眨美国亚利桑那州东部地区山火肆虐，火光漫天。约８万多公顷的森林遭到破坏，数千名当地居民被迫离开家园，１３００多名消防队员参与了救援。
景海鹏，１９６６年１０月出生在山西运城人杨家卓村。１９８５年６月入伍，曾任空军航空兵某师团领航主任，安全飞行１２００小时，被评为空军一级飞行员。１９９８年１月正式成为我国首批航天员。２００５年６月，入选“神六”载人航天飞行乘组梯队成员。现为中国人民解放军航天员大队二级航天员，副师职。２００８年５月，搭乘神七飞船进入太空。２０１２年，再次入选神九首飞梯队，担任指令长，如果顺利上天，将成为第一位两次进入太空的中国人。
安徽六安万人空巷送考生　警车开道＃对拢等眨安徽六安市毛坦厂中学５０００多名高三学生集中乘车赴六安城区参加高考。毛坦厂镇万人空巷，数万居民、师生及学生家长早早地来到毛坦厂中学校园和校园门前的学府路上，为考生送行。多年来，淳朴善良的山镇群众就有为考生送考的习惯，每年６月５日成为毛坦厂镇居民欢送考生的“送考节”。图为６月５日，安徽毛坦厂镇数万群众挤在校园及街道两旁为考生送行。陈力／ＣＦＰ
曾主演《廊桥遗梦》、《黄金三镖客》的好莱坞老牌巨星克林特·伊斯特伍德年过八旬依然活跃，其１８岁的千金弗兰西斯卡日前也进军娱乐圈，她和摄影师男友泰勒·席德以艺术为名，放火烧了一只价值１０万美元（约合６３万元人民币）的鳄鱼皮柏金包。
１０月１日晚，首都各界庆祝中华人民共和国成立６０周年联欢晚会在北京天安门广场举行。这是天安门广场上空的璀璨烟花。　新华社
深圳飙车案：肇事者承认醉驾致歉　车载女子骂记者＃翟拢常叭眨深圳市第一看守所，侯某从看守所走出，接受媒体记者采访。对于事故中三名死者以及家属，侯某当场道歉。面对醉驾飙车，三死六伤的严重后果，侯某悔恨不已。当日，深圳交警就“５－２６滨海大道交通事故”举办第三场新闻发布会。警方公布多段视频，并公布是否顶包的关键证据ＤＮＡ结果和指纹比对结果。ＤＮＡ鉴定报告指出，车上的人字拖、方向盘气囊驾驶室侧门上血迹、纸巾上的血迹、衬衫上的血迹与侯某（侯培庆）ＳＴＲ分型一致，同一认定几率大于９９．９９％。【深圳交警公布飙车案ＤＮＡ比对结果】【深圳警方再驳“顶包论”】【深圳飙车案通报会：警方否认顶包】【深圳：跑车追尾出租车致三死两伤】
广东：高考倒计时９愣惠州华罗庚中学高三五班，临近中午放学时，该班的６０多名学生齐声献唱，表达对该班英语老师龚老师的感谢和不舍。除了演唱《爱》，同学们还唱了龚老师最爱的英文歌《ＹＥＳＴＥＲＤＡＹＯＮＣＥ　ＭＯＲＥ》，并高喊“龚妈妈，我们永远爱你。”因为不忍离别，几个平时害羞的男生都走上讲台，热情地和“龚妈妈”来了个拥抱。陈伟斌／摄
５月３０日，苍井空现身福州，参加福州某整形医院举办的活动。图为苍井空入场。
国际在线消息：当地时间２０１２年５月２５日，巴基斯坦拉合尔，伊斯兰慈善组织Ｊａｍａａｔ－ｕｄ－Ｄａｗａ　支持者手举标语，高喊口号，举行反对美国和北约集会。北约秘书长拉斯穆森和英国首相卡梅伦２１日表示，希望巴基斯坦重启阿富汗军需物资供给线
６月１４日，在河南省商丘市到永城市的公路两侧，许多通俗易懂的宣传条幅吸引不少路人的目光。
打开车门开车，这样的场景常常只出现在电影中。但近日，重庆市的田先生在城区主干道就拍到了令人震惊的一幕，一名开黑色ＢＹＤ轿车的男子，在川流不息的车流中，不时飞快地变换车道。嫌这还不够刺激，他又玩起了“杂技”———在急速行驶的轿车上，他三次打开驾驶室车门，将身子悬在车门上开车，还不停地变道，让人看着都惊出一身冷汗。
１月２５日凌晨，北京大兴区黄村五街一户待拆的民房突然起火，屋内藏有近百万元现金。所幸消防员及时赶到抢出所有现金及金银首饰，事故原因正在调查中。［详细］
南方一个面积５０余平方公里的滨海小镇，正被汹涌的电子垃圾浪潮所吞噬，承受着全球电子时尚风潮背后的巨大代价。在全球闻名的电子垃圾拆解地——广东贵屿，河水黑如墨汁，空气中弥漫着刺鼻的味道，街道和房屋被堆积如山的电子垃圾占领。在全镇５１６９家作坊式的拆解企业里，工人用手工方式拆解废旧电子电器。图为在广东汕头贵屿镇的街巷里，电器和电子产品拆解后的垃圾堆满了整条街道（６月１日摄）。
随着英国女王登基６０周年庆典庆祝活动渐入高潮，伊丽莎白二世的穿衣喜好和穿衣秘籍也引起了公众的广泛关注。女王的御用服装设计师向媒体透露了女王穿衣的一些小秘密，比如女王喜欢穿黄色和粉色这样鲜亮的颜色。这　这是分别于２０１２年３月２３日、５月１７日和５月１日（从左到右）拍摄的英国女王伊丽莎白二世的资料照片。一般认为少女们专用的粉色系衣服也在女王的彩谱系内经常得见。
Ｍ１ＮＴ的会员包括李连杰、霍启山等名人：Ｍ１ＮＴ的会员费６５００元年，除了优先预订和参加所有活动之外，福利包括３０００元消费券，以及生日当天价值２６８０元的ＤｏｍＰｅｒｉｇｎｏｎ香槟一瓶等。８多中国顶级会所请看ｈｔｔｐ：／／ｂｊｍｓｇ．ｆｏｃｕｓ．ｃｎ／ｍｓｇｖｉｅｗ／５４００／２１３４５４３３５．ｈｔｍｌ
北京爱美女贪官为美容挥霍１７万　单位小金库成提款机＃翟拢玻谷丈衔纾保笆保玻胺郑４９岁的董金亭被带上法庭。个子不高，面容白皙，说话声音轻柔，开口闭口总是：“对不起，谢谢”。尽管如此，开庭伊始，她就对贪污、受贿两个罪名提出异议。买翡翠、做美容、为儿子旅游买头等舱机票……利用担任朝阳区农委副主任的职务便利，董金亭被控贪污受贿近２０万元。对女贪官而言，这些赃款花销，具有相当的“性别特征”。据此前媒体报道，董金亭与朝阳区原副区长刘希泉关系密切，刘希泉案发后，董金亭“牵连”落马。
５月１日，距印度阿萨姆邦首府高哈蒂约２８０公里的布拉马普特拉河发生一起渡轮沉船事故。据当地警方称，约１０５人遇难，另外１００多名失踪者生死不明。在印度总理辛格的直接关注下，印度国家应急救援队以及当地驻军等都已经赶到现场展开营救行动。图为当地民众打捞沉没船只。
当地时间１０月２０日，利比亚米苏拉塔一间清真寺内，一名利比亚全国过渡委员会的士兵用手机拍摄卡扎菲的尸体。据报道，利比亚前领导人卡扎菲与利比亚执政当局武装发生交火，在战斗中中枪后伤重身亡。另有消息称，卡扎菲是在被北约飞机轰炸受伤后身亡。
朱丹欧弟获《综艺》“最具潜力主持人奖”。Ｖ斓び肱返芑瘛蹲垡铡贰白罹咔绷χ鞒秩私薄薄Ｐ反影／图。Ｖ斓び肱返芑瘛蹲垡铡贰白罹咔绷χ鞒秩私薄薄｝Ｖ斓び肱返芑瘛蹲垡铡贰白罹咔绷χ鞒秩私薄薄
世界第７０亿人在菲律宾降生　联合国官员现场接见＃保霸拢常比樟璩浚将成为象征性的全球第７０亿名成员之一的婴儿在菲律宾降生。丹妮卡·卡马乔在媒体聚光灯的环绕下，于３１日零点前２分钟在菲律宾首都马尼拉一家医院降生。她将成为全球范围内几名被宣布成为象征性的世界第７０亿人口的婴儿之一。
６月６日，“２０１２中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会”于西安开幕。其展品囊括了性文物、电子性产品、情趣内衣、仿真充气娃娃等，吸引了大量观众前往参观。据悉，此次性博会为期４日，将持续至６月１０日。图为２０１２年０６月０６日，２０１２第四届中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会开幕，展示多元性文化。
西安１８岁司机开奥迪跑车撞死小学生逃逸＃对拢等眨保返悖矗胺肿笥遥在西安市大兴新区梨园路师大附小校门口，发生了一起肇事逃逸事件。一名小女孩被撞死，目前肇事司机已经逃逸，警方已介入案件，封锁了现场。据悉，晚上１０点左右，案件已经侦破，肇事司机和肇事奥迪轿车已归案。图为死者父亲在责打自己。
套图７张Ｌ淄迹刚琵Ｌ淄迹氛琵Ｌ淄迹氛琵Ｌ淄迹嫡琵Ｌ淄迹氛琵Ｌ淄迹嫡琵Ｌ淄迹嫡琵Ｌ淄迹凑琵Ｌ淄迹凑琵Ｌ淄迹嫡琵Ｌ淄迹保痴琵Ｌ淄迹嫡琵Ｌ淄迹氛琵Ｌ淄迹嫡琵Ｌ淄迹凑琵Ｌ淄迹墩琵Ｌ淄迹墩琵Ｌ淄迹保舱琵Ｌ淄迹拐
程伍妹不是一名考生，而是江西新建县的一位普通农民。１４年来，为了让患重病的儿子和同龄孩子一样顺利参加高考，她尽心竭力地呵护和照料，使困境中的李智实现了步入考场的梦想。图为６月７日，程伍妹用单车推着儿子李智赶往高考考点。
截止到１１日深夜，１０日在伏尔加河沉没的“保加利亚”号双层游轮已确认的遇难人数已升至５８人，除７９人获救外，逾５０人仍然下落不明。俄罗斯总统梅德韦杰夫宣布１２日为这起船难举行全国哀悼。图为７月１２日，在莫斯科克里姆林宫的一座塔楼上，俄罗斯国旗降半旗为沉船事故遇难者哀悼。
中国年轻夫妇“白菜价”买下比佛利山豪宅Ｖ行峦６月３日消息，一对年轻的中国夫妇斥资３４５０万美元，买下好莱坞影星和洛杉矶富豪云集的比佛利山庄一座法式豪宅。该豪宅建筑面积达３．６万平方英尺（约３３４４平方米），占地面积达２英亩（约合８０９３平方米），坐落在比佛利山的山坡上，可以俯瞰著名的日落大道。据悉，该建筑的室内装饰使用了大量法式吊灯、玛瑙石材以及２４Ｋ纯金饰品，美轮美奂犹如豪华宫殿，令人叹为观止。值得一提的是，该豪宅２００８年的最初标价高达６８５０万美元，目前的成交价简直堪称“白菜价”！
６月１日晚７时许，广西南宁市西乡塘区坛洛镇第二中学校门外出现地面沉陷，学校外围四个自然村亦出现不同程度沉陷。地面沉陷导致１栋房屋坍塌，６栋房屋倾斜以及１栋开裂。由于疏散及时，涉事村落８００多村民撤离地陷区域，无人员伤亡。据专家研判，导致地陷的主要原因是地下岩溶发育，地下水位发生变化。中新社发　宋延康　摄
１４岁，正是走出无忧无虑的童年，步入灿烂花季的美好年龄；１４岁，生理心理的变化，法律的空白、关爱的缺失，更容易走上歧途或者受到侵害，灿烂的年龄被抹上了一抹灰色……图为２０１１年４月１０日，福州，明溪县沙溪中心小学６年级１４岁的黄玲在学校阅览室看书。据了解，明溪沙溪乡是福建的新侨乡，许多村民长年移居在海外，很多留守小孩寄宿在学校，越洋电话、视频是他们惟一交流情感的纽带。
６月５日正是农历四月十六，钱塘江又迎来新一轮大潮汛期。由于６月４日正是月偏食，太阳、月亮、地球在同一线上，受双重引力的影响，５日的钱塘大潮格外凶悍。当天中午，在浙江海宁钱塘江北岸海塘上的大缺口、盐官和老盐仓观潮景点，凶悍的钱塘江大潮滚滚而来，吸引了众多游客前来观赏。图为凶猛回头潮。陈杰／东方ＩＣ
６月６日，“２０１２中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会”于西安开幕。其展品囊括了性文物、电子性产品、情趣内衣、仿真充气娃娃等，吸引了大量观众前往参观。据悉，此次性博会为期４日，将持续至６月１０日。图为２０１２年０６月０６日，２０１２第四届中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会开幕，展示多元性文化。
民间第一美女张辛苑　掀起复古淑媛的古典浪潮Ｖ所以称为民间第一美女，是因为张辛苑一开始只是在豆瓣上发布自己的照片。渐渐人气高涨，华丽的相册固然吸引眼球，她精彩的生活，独特的个人风格，对于电影音乐文字的癖好以及乐于分享的精神也吸引了很多人关注。这位从民间开始被传阅的美女，渐渐也走向了高端杂志的封面。不过不可否认的是，她是大众网友推选出来的封面女郎。
遭铁块击中腹部　杭州“最美司机”停车救人全程１本┦奔洌对拢橙障挛纾杭州“最美司机”吴斌被杭州市见义勇为基金会追授为“杭州市见义勇为勇士”称号。５月２９日，杭州长运客运二公司快客司机吴斌驾驶大客车从无锡返回杭州。大客车在高速公路上正常行驶途中，一块铁块从空中飞落击碎车辆前挡风玻璃后砸中吴斌腹部和手臂，导致其三根肋骨被撞断，肝脏被击碎。正值危急关头，吴斌强忍剧痛，镇定地完成换挡、刹车等一系列安全操作，将车缓缓靠边停好，开启双跳灯、打开车门，安全疏散旅客，确保了大客车上２４名旅客安然无恙，而他自己却因伤势过重去世。
６月１０日，湖北武汉，网络上曝出的一组汉正街“板车哥”的照片，牛仔帽，五分水洗牛仔裤，浓密的络腮胡子，古铜色肌肤，六块完美腹肌，在烈日下，青筋暴露地拉着板车。当日引来了无数网友的围观，惊呼“型男在民间，完胜犀利哥”。但网友不知道的是，“板车哥”为了供两个女儿读书，每天要工作１２小时。图为６月１０日，湖北武汉，卸货后“板车哥”严家满又准备去另外一个发货点。萧萧／东方ＩＣ
意大利火山喷发引发异象　钟表“快进”１５分钟５钡厥奔洌吩拢谷眨意大利西西里岛的埃特纳火山喷发。意大利西西里岛的埃特纳火山当地时间９日下午爆发，熔岩随即喷向东南坡，随风而至的火山灰导致卡塔尼亚的范塔纳罗沙机场短暂关闭。奇怪的是，当地许多电子钟表和电脑内部时钟等计时装置突然变快了１５分钟，有人认为可能是火山爆发所造成的。
印度１３万人参加铁路系统招聘　夜宿火车站５钡厥奔洌对拢橙眨印度Ａｌｌａｈａｂａｄ，参加铁路系统招聘考试的应聘者在车站等候。大约有１３万人参加这次招聘考试，可谓千军万马过独木桥。
武警四川遂宁支队反恐分队官兵进行“处突”演习
３月２４日，在兰新线乌鲁木齐至二宫间Ｋ１８８６＋５５０ｍ处，一辆５３１路公交车突然失去控制，冲破铁路防护栅栏和林带，冲入路堑，落入线路内方，与正在行驶的７５７３次市郊旅客列车相撞，造成人员伤亡，并致使铁路上下行列车中断行驶。目前，受伤人员已送至附近医院进行救治，相关部门已赶赴现场，开展事故救援和调查工作。
２００９年５月２０日，２００９年戛纳电影节章子怡出席《Ｉｎｇｌｏｕｒｉｏｕｓ　Ｂａｓｔｅｒｄｓ　》的首映会，一身修身抹胸鳄鱼纹长礼服，低调的色彩也掩饰不了她的性感，一抹艳唇十分抢镜。＃玻埃埃鼓辏翟拢玻叭眨２００９年戛纳电影节章子怡出席《Ｉｎｇｌｏｕｒｉｏｕｓ　Ｂａｓｔｅｒｄｓ　》的首映会，一身修身抹胸鳄鱼纹长礼服，低调的色彩也掩饰不了她的性感，一抹艳唇十分抢镜。＃玻埃埃鼓辏翟拢玻叭眨２００９年戛纳电影节章子怡出席《Ｉｎｇｌｏｕｒｉｏｕｓ　Ｂａｓｔｅｒｄｓ　》的首映会，一身修身抹胸鳄鱼纹长礼服，低调的色彩也掩饰不了她的性感，一抹艳唇十分抢镜。＃玻埃埃鼓辏翟拢玻叭眨２００９年戛纳电影节章子怡出席《Ｉｎｇｌｏｕｒｉｏｕｓ　Ｂａｓｔｅｒｄｓ　》的首映会，一身修身抹胸鳄鱼纹长礼服，低调的色彩也掩饰不了她的性感，一抹艳唇十分抢镜。＃玻埃埃鼓辏翟拢玻叭眨２００９年戛纳电影节章子怡出席《Ｉｎｇｌｏｕｒｉｏｕｓ　Ｂａｓｔｅｒｄｓ　》的首映会，一身修身抹胸鳄鱼纹长礼服，低调的色彩也掩饰不了她的性感，一抹艳唇十分抢镜。
８月７日，在山东招远玲南矿业有限责任公司罗山金矿，救援人员在现场待命。Ｉ蕉省招远市一金矿６日下午５时许发生一起电缆起火事故，经过救援人员科学安全的紧张搜救，截至７日１２时４２分，井下３２９名作业人员全部升井，其中１６人死亡。＃冈拢啡眨在山东招远玲南矿业有限责任公司罗山金矿，救援人员在现场待命。＃冈拢啡眨在山东招远玲南矿业有限责任公司罗山金矿，救援人员在井口待命。＃冈拢啡眨在山东招远玲南矿业有限责任公司罗山金矿，救援人员在巷道口整理装备。
３月２４日，在兰新线乌鲁木齐至二宫间Ｋ１８８６＋５５０ｍ处，一辆５３１路公交车突然失去控制，冲破铁路防护栅栏和林带，冲入路堑，落入线路内方，与正在行驶的７５７３次市郊旅客列车相撞，造成人员伤亡，并致使铁路上下行列车中断行驶。目前，受伤人员已送至附近医院进行救治，相关部门已赶赴现场，开展事故救援和调查工作。
２月３日，救援人员在印度阿萨姆邦首府高哈蒂附近的事故现场工作。印度警方３日说，印东北部阿萨姆邦当天上午发生一起客运列车与道路工程车相撞事故，造成至少３人死亡、５０人受伤。　新华社发
惠州女童放学疑遭猥亵下身流血　寻目击者＃吃拢啡罩形纾惠州育才小学学前班女生小樱（化名）在放学回家途中，疑遭人猥亵。医院诊断显示，小樱会阴裂伤，下体流血不止，必须住院治疗。出院后，她不肯回学校，目前已经退学。由于小樱年幼、性格内向，无法详细描述犯罪嫌疑人相貌特征等，该案目前尚无进展。辖区派出所称正在进一步调查。小樱的家人希望能寻获当日事件发生时的知情人或者目击者。事发后很多天晚上，熟睡中的小樱都会哭醒。她的外婆说，孩子还是忘记不了那天发生的事情。８岁的小樱今年年初起到惠州育才小学学前班读书，该小学在东平文头岭村，所处位置偏僻。图为３０日中午独自一人躺在床上的小樱，自事发后她住了一周院后就拒绝去学校上学。母亲难过的说她现在天天都不说话以前她很活泼开朗。
内蒙古年龄最小器官捐献者挽救两名患儿生命＃对拢谷眨保肥保常胺郑爸爸的最后一吻留在了女儿的额头上，生命已走到终点的小“希望”被推进了赤峰市医院手术室，这场手术是为了挽救另外两名远在天津的器官衰竭的患儿，她的肾脏和肝脏要留给那两个小朋友。“希望”是家住内蒙古赤峰市的一名两岁多的女孩，出生时就被诊断出患有缺血缺氧性脑瘫，小小的身体也因此承受着病痛的折磨。还在牙牙学语的女儿最熟悉的不是幼儿园，却是医院里消毒水的味道。看着自己孩子的生命悄然流逝，父母痛苦万分。“与其让孩子最后只剩下一把骨灰，还不如把器官捐献出来，救救别的孩子。”母亲王晓菲告诉记者，这也是为女儿取名“希望”的原因，让那些需要救助的孩子们能有活下去的希望。
８、９岁正是倚在妈妈怀里撒娇的年龄，可是在沈阳市民族艺术学校杂技训练班里，这样一群孩子却离开妈妈的怀抱，投入到杂技行业中。他们为了能早日登上舞台，每天抛洒着泪水和汗水坚持着。早上８点，孩子们从在板凳上压腿开始了他们一天的练功。图为５月３０日，８岁的李梦锌一边忍着压腿时的疼痛，一边看着眼前的秒表。新华社记者　姚剑锋　摄
６月７日凌晨约４：００时，广西桂林市区地处上海路与辅星路交汇处的辅星路南端，发生一起道路塌陷事故，一辆哈飞小车不幸陷入其中。路面塌陷处呈酒缸型大洞，洞内长约４米，宽２．５米，深２米左右，洞内面积约２０平方米。由于地处交通要道，十分危险，市辖区政府、交警、交通等有关部门领导和工作人员闻讯后及时赶到现场进行应急处置，避免了事故的再次发生。图为事故现场。何志勤／ＣＦＰ
太原男子半裸爬塔讨薪　老母塔下泣不成声＃对拢保比赵缟希故保山西太原，一男子半裸着爬在南内环汾河公园的一处信号塔上，随后消防、公安、１２０都赶来救援，但该男子执意不下来。地上躺着一名老年妇女，已经哭得泣不成声。图为消防正在营救。图片来源：东方ＩＣ
６月１３日中午１２点５０分左右，首都机场南侧的中国邮政北京航空邮件交换站中，工作人员发现一瓶有强刺激气味的化学液体泄漏。事发后，民警、消防、环保局等部门的专家赶到现场，进行紧急处理。据院内工作人员介绍，昨天中午１２点５０分左右，工人在卸货的时候，突然闻到一股很呛的刺鼻气味，经查看是一瓶托运的液体邮件出现泄漏，由于气味很重，不知如何处理故迅速报警。事发后，北京警方、海关、消防以及环保等相关部门人员赶到现场。据救援人员介绍，发生泄漏的货物为一个容量为５００毫升的棕褐色玻璃瓶，其中盛有化学试剂，货物由国外空运至国内。而救援人员使用检测器进行危险浓度检测，未显示有毒，瓶子上的标签为乙酰氧基丙酰氯。
３月１４日，柏林，反核举行示威游行。受日本福岛核电站泄露事故的影响，连日来欧洲多国爆发反核示威，要求本国政府重新审视核电设施的安全。
６月１０日，神舟九号航天员梯队队员在位于酒泉卫星发射中心的航天员公寓“问天阁”举行了隆重的升国旗仪式，并参加植树活动。图为神舟九号航天员乘组亮相。
谭某英男友余某军（白衣男子）背部被捅伤血流不止，冲进保安室求救，但是保安室内的保安无动于衷，眼看白衣男子被随后追来的前男友龚某文（黑衣男子）割喉杀害，始终没有制止。６月６日１９时许，宝安沙井兴业西路裕达富工业园门口发生一起惨剧，一名男子在陪女友散步时，被女友的前男友挥刀割向颈部致死。监控录像显示，事发时裕达富工业园门口一名保安就离事发地点不到一米，不仅没有出手相救反而跑进工业园内，另有两名保安也在附近袖手旁观。犯罪嫌疑人龚某文事发后４小时落网，宝安公安分局表示将开展保安服务行业清理整顿专项行动。
６月１１日，在武汉市武昌区，市民在雾中出行。当日，湖北武汉出现大雾天气。武汉市中心气象台１０时１７分发出大雾黄色预警信号。据分析，大雾系东北风与下沉气流所致，空气中的刺鼻气味或为燃烧秸秆产生。
１０月１６日，广东佛山，悦悦的父母赶到事发现场，见到扶起小悦悦的阿婆，夫妻双双跪拜这位好心人，阿婆也当场落泪。１０月１３日下午５时３０分许，一出惨剧发生在佛山南海黄岐广佛五金城：年仅两岁的女童小悦悦走在巷子里，被一辆面包车两次碾轧，几分钟后又被一小型货柜车碾过。而让人难以理解的是，七分钟内在女童身边经过的十几个路人，竟然对此不闻不问。最后，一位捡垃圾的阿姨把小悦悦抱到路边并找到她的妈妈。现在小悦悦在广州军区陆军总医院重症监护室，仍在抢救。
湖南浏阳女子遭丈夫残杀　碎尸拌食盐腌制进菜箱＃对拢踩眨湖南浏阳发生一起碎尸惨案。当日，在一个四层的商住楼顶发现白色的泡沫盒装，这个装菜的箱子被用来装碎尸并拌上厚厚的食用盐。经过民警调查走访，专案民警初步确定死者身份，并认定死者丈夫叶某具有重大作案嫌疑。同时，民警发现，叶某在其妻尸体被发现后便外出潜逃。专案指挥部实施重点抓捕。迫于强大压力和亲朋好友规劝，犯罪嫌疑人于当晚２２时到公安机关投案自首。目前，该案正在进一步审查当中。
９月５日，在朝鲜首都平壤，市民们参加劳动党代表会议召开庆祝活动的演练。０凑粘鲜劳动党中央政治局发表的决定，朝鲜将在９月上旬举行党代表会议。对朝鲜人民来说，即将召开的朝鲜劳动党代表会议无疑是一次非常重要的会议。平壤市民正在为庆祝党代表会议的召开做准备。　［金正日非正式访华］　新华社／高浩荣摄＃乖拢等眨在朝鲜首都平壤大同江边，几名女学生在排练节目。＃乖拢等眨在朝鲜首都平壤，市民们参加完劳动党代表会议召开庆祝活动的演练后准备回家。
装修基调为白色的空间，能使空间的视觉感扩大，带来清爽干净的感觉；但过多的白色也容易让人视觉疲劳。白底会给空间的装饰留有很多余地，保持格局、大家具不变的情况下，调动各种装饰手法和手段，让空间瞬时变得灵动起来。有机玻璃制沙发，须配上皮草才觉得更舒适温暖。０咨墙纸，几笔随意的笔触条纹就会使整体设计与众不同。４疤ê焐彩绘笔触彰显主人的个性品味，一束绿植又显主人的细腻情怀。？湔诺闹颖硗及盖街剑椅子的选择也很独特，整体设计都很有创意。２妥郎戏降牡醯剖潜冉锨姥鄣囊痪埃另外红绿对比色的搭配拿捏着也很到位。
有关爆料博纳影业总裁于冬离婚的帖子近日再次出现在了国内某知名论坛，随即引得各路网友围观。更有消息指范冰冰与于冬当街拥抱“疑似”将继任“老板娘”之位，也有消息称黄奕亦在新任老板娘的排名上。不过，记者就此采访了多位圈中人士，均认为上述两位女星卷入于冬离婚的消息实属无辜。又有传言指，“于冬的女友实为某透视装现丁字裤的女星。”记者查阅近期的娱乐新闻，似乎只有女星袁莉最似。但是对于这样的猜测，负责袁莉经纪工作的冯杏表示否认，说：“谁说的，你最好还是问谁去。”
９月３０日晚，西班牙小丑表演者施瓦茨斯泰因扮成“绿人”，在塞尔维亚首都贝尔格莱德街头表演，吸引了大批路人。新华社发（马尔科·鲁佩纳）
据英国《每日邮报》５月３１日报道，近日，一张美国女军人在公开场合穿着军装给孩子喂母乳的照片在全球范围内引发一场争辩。
９月１日，李戡在北大学生志愿者的陪同下前去报到。当日，著名作家李敖之子李戡前往北京大学报到，开始在经济系４年的本科学习生活。＃乖拢比眨李戡在北大经济学院办理报到手续。李戡今年在台湾的大学入学考试学科能力测验中成绩优秀，被台大地质科学系录取，但是他放弃了台大申请北大，并在６月通过了北大的面试。＞萘私猓北大今年接受了６０份台湾应届高中生的入学申请，共有１３名台湾学生被北大（含医学部）录取，新学年开始，这些台湾考生将与内地新生一起入学。＃乖拢比眨李戡在北大排队等待办理饭卡。
７月９日，洛城情色博览会（Ｅｘｘｘｏｔｉｃａ　Ｅｘｐｏ　ＬＡ）在洛杉矶会议中心举办，除介绍最新的色情影片及产品外，脱衣舞女郎及ＡＶ女优也摆弄性感姿势，情色产业更结合最新的３Ｄ及手机上网技术，要让民众可以随时随地“性”致高昂。Ｔ本在东岸迈阿密举办的情色博览会特别移师洛杉矶，誓言要以东岸南岛风情，征服西岸的民众。Ｕ庀钗期三天的活动被视为是色情业年度嘉年华，也号称是全美规模最大的色情业者成人消费展览会。２├阑嶙畲舐舻闶切矶啻┳徘榱寡眼性感服装的情色片女明星，摆动各种诱人的姿势，热情的与参观民众拥抱拍照，现场还有许多情色电玩、床具、电动及手动性爱用品等周边商品。
５月３０日，苍井空现身福州，参加福州某整形医院举办的活动。图为苍井空入场。
哈维单打阿巴斯１本┦奔洌保苍拢踩眨ＣＢＡ常规赛第六轮福建主场对战天津男篮。图为比赛现场
去日本的旅行中来到了日本的时尚首都１０９百货。于是忍不住举起相机。４由婀瘸嫡境隼矗一眼就可以看到１０９百货和这栋建筑外墙上的大电视墙。！福保埃埂故巧婀纫患曳饰百货公司的名字。＃保埃共恢皇巧婀鹊牡乇辏还是新人类流行服饰的大本营。
７月２６日，柬埔寨首都金边，７９岁的Ｓ－２１监狱幸存者Ｃｈｕｍ　Ｍｅｙ手持一张印有康克由照片的报纸参加庭审。当天，由联合国支持的柬埔寨特别法庭对前红色高棉前监狱狱长康克由进行宣判，他因战争罪、反人类罪、酷刑和谋杀罪被判监禁３５年。
３月２４日，在兰新线乌鲁木齐至二宫间Ｋ１８８６＋５５０ｍ处，一辆５３１路公交车突然失去控制，冲破铁路防护栅栏和林带，冲入路堑，落入线路内方，与正在行驶的７５７３次市郊旅客列车相撞，造成人员伤亡，并致使铁路上下行列车中断行驶。目前，受伤人员已送至附近医院进行救治，相关部门已赶赴现场，开展事故救援和调查工作。
２０１２年２月１５日，少女们走在台北东区街头模仿海外“无裤日”活动，成功吸引众人目光。当日，台湾地区２０名身材火辣的“正妹”下半身只穿内裤搭乘台北捷运板南线，大方裸露修长美腿，引起了车内男乘客的骚动。
５月３１日，江西九江，８龄男童“六一”前夕被妈妈砍了二十多刀，血肉模糊，孩子在医院被缝８００针，母亲疑患精神病。５月２９日晚上１９时，江西省都昌县大沙乡陈家舍村一名８岁的男童小威（化名）突然被他的亲生母亲用菜刀砍成重伤，头部被砍得血肉模糊，惨不忍睹，被砍伤的小威随后被家人紧急送到了九江１７１医院接受治疗。就在别的孩子都在准备欢度“六一”儿童节的时候，８岁的小威却躺在病床上，连张嘴说话的力气都没有。据九江市１７１医院医生介绍，小威左面颊的颧骨和左耳骨折，身上的创口多得无法数清。经过医院５个多小时的抢救，８岁的小威才被抢救过来。
６月６日，“２０１２中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会”于西安开幕。其展品囊括了性文物、电子性产品、情趣内衣、仿真充气娃娃等，吸引了大量观众前往参观。据悉，此次性博会为期４日，将持续至６月１０日。图为２０１２年０６月０６日，２０１２第四届中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会开幕，展示多元性文化。
哈医大一院死亡医务人员办追悼会＃玻埃保材辏吃拢玻啡障挛纾保凳保哈尔滨医科大学附属第一医院在篮球馆为“３－２３”案件中死亡的医务人员王浩举办追悼会，近千人参加了追悼活动。
９月５日，黑龙江省伊春市嘉荫县乌云镇胜利村扬氏兄弟在黑龙江打鱼时，捕捉到一条５００多斤的大鳇鱼，这条鳇鱼长约近３米。ｖ鱼学名为达氏鳇，是鲟鱼的一种，起源于一亿三千万年前，是白垩纪时期保存下来的古生物群之一。ｖ鱼与恐龙在地球上共同生活，有水中“活化石”之称。４锸霄性情凶猛，属于大型肉食性鱼类，能活５０年以上，现仅存于中国与俄罗斯的界江黑龙江之中。
古天乐－龙马精神Ｓ衫质佑耙怠⑻炻淼缬傲合出品，张昭、黄百鸣监制，　甄子丹、古天乐、黄百鸣、杜汶泽、吴君如、陈慧琳、杨幂、熊黛林主演的贺岁喜剧《八星抱喜》将于１月２０日欢乐上映。片方今日曝光八大主演人物海报，春节档最强“贺岁军团”跃然而出，八大主演也一起呼吁观众“常回家看看”，希望《八星抱喜》能给所有观众的２０１２年带来美好的祝福。《八星抱喜》还将在乐视网及乐视ＴＶ云视频超清机独家播映。
本报讯（记者　窦红梅）深交所日前对外披露，证监会今年４月发布《关于进一步深化新股发行体制改革的指导意见》后，新股定价水平渐趋合理，高市盈率、高发行价以及超募资金过多的“三高”现象有所缓解。＞萁樯埽改革后深交所发行的１８只新股发行市盈率平均为３０．６１倍，仅高于行业市盈率的４．２３％，显著低于改革前的２２．５６％；改革后每只新股平均超募资金为１．３４亿元，较改革前的２．１７亿元下降了３８％。Ｉ罱凰相关负责人表示，新股发行体制进一步改革后，机构投资者参与网下认购的积极性提高，在新股定价中的作用日益显著。改革后发行的１８只新股，平均每只股票获得１１８家配售对象的报价，较改革前的７０家提高了６９％；每家配售对象的平均报价申购数量增至６５０万股，较改革前的３７８万股增加了７２％。４送猓新股上市首日开盘收盘价格变动幅度也显著降低，定价机制进一步完善，非理性炒作得到有效抑制。
本报讯（记者　章盛莉）昨日，长株潭城际铁路滨江新城站的盾构始发井内，湘江隧道的盾构机开始拖车的组装；与此同时，树木岭隧道的盾构机也已开始拼装。记者昨日从长株潭城际铁路施工现场获悉，全线两大隧道盾构施工的前期准备全面铺开，４台盾构机有望年内全部进场施工。３ぶ晏冻羌侍路全线重难点工程主要有树木岭隧道、湘江隧道、湘江特大桥，其中，树木岭隧道和湘江隧道均位于长沙市范围。树木岭隧道从杨家山入地，至南三环出地，全长１２．８６公里，最大埋深６２米，设树木岭、香樟路、湘府路、汽车南站４个地下车站，作业区段包括明挖、暗挖、盾构等施工方式。湘江隧道从德雅路入地，向西斜穿湘江，至雷锋大道出地，全长９．９８７公里，最大埋深４７米，设雷锋大道、市政府站、滨江新城站、开福寺站４个地下车站，施工作业面多、工艺复杂，其中下穿湘江段采取盾构法施工，双线掘进里程全长约４．７公里。两条隧道分别计划用２台盾构机掘进，４台盾构机均有望于年内进场。
范冰冰１３岁广告照在范冰冰官方微博上曝光，长发及腰凸显年仅１３岁的范冰冰女人味十足。另外，范冰冰还贴出了父母年轻时的照片给，范冰冰父母样貌端正俊俏，网友留言感叹“难怪范冰冰基因这么好”。范冰冰晒１３岁广告照被赞范冰冰罕见全家福曝光。！痉侗冰１３岁广告照】范冰冰在微博透露一张１３岁时拍的首张广告照。７侗冰１９８１年９月１６日出生于山东青岛，不久后随父母定居烟台（冰爸是青岛人，冰妈是烟台人），１９９６年考入上海谢晋恒通艺术学校，在校期间与刘雪华合作拍摄了电视剧《女强人》，出演男主角邵兵的未婚妻一角，被刘雪华相中，推荐给琼瑶，１９９７年参演琼瑶剧《还珠格格》。１７岁的范冰冰凭电视剧《还珠格格》中“金锁”一角一炮而红，之后事业发展一帆风顺。Ｈ涨埃范冰冰在微博透露，回老家过年期间翻出了一张１３岁时拍的首张广告照，并将照片上载微博，附加害羞表情！从照片来看，当年只有１３岁的冰冰已亭亭玉立，长发及腰的她，五官轮廓与现时分别不大，不过女人味十足，估计是当年的打扮技巧及化妆技术未够精湛所致。另外，范冰冰继姚晨宋丹丹微博贴父母旧照“决斗”后，也在自己的微博中贴出父母旧照。从照片看，范冰冰父母样貌端正俊俏，有网友留言感叹“难怪范冰冰基因这么好”。７侗冰的父亲范涛曾经是海军航空兵文工团的歌手。
昨日，市公安局组织公安机关统一销毁非法枪爆物品，伴随着压路机的轰鸣声，巨大的轮盘将１２００余支收缴的仿真枪碾成碎片。当天，在全国各省区市１５０个城市，统一销毁活动同步举行，全国公安机关破案追缴和群众主动上缴的１０万余支非法枪支被集中销毁，在全国各指定场所２５０余吨炸药被分别销毁。
孙启银他是一个普通农民，却依靠着坚持不懈的努力，已经在创业路上走了３０年；孙启银他只有初中文化，但凭借着刻苦钻研，他发明的水泥瓦成型机获得了国家专利。Ｋ锲粢他就是许昌县小召乡北寨村村民孙启银。＞过几分钟短暂的等待，孙启银从自家田地里赶回到了家中。今年５３岁的他看上去很精神。古铜色的面容、洪亮的声音、炯炯有神的双眼，都印证着这是一个精明能干的“能人”。；跋蛔哟蚩了，孙启银开始讲述自己的故事。Ｊ钢静挥迥贝匆谍７开孙启银的经历，可以说是厚厚的一本书，记录着他并不波澜壮阔但也丰富多彩的人生。Ｋ锲粢闲暇之余，都会到仓库里，对着一大堆各式各样的劳动工具仔细研究半天。他不仅把这些工具一件件擦拭得十分明亮，还经常对其进行检查维修，有时还要对不合理的地方进行改良。甚至必要时，他还会把工具拆得七零八碎，仔细研究它们的工作原理，然后再重新组装起来，熟悉制作工艺流程。久而久之，人们发现，被他捣鼓过的工具变得更精巧实用，用着也更得心应手。而这一切都为他后来的人生经历打下了良好的基础。Ｗ羁始，孙启银卖过农用工具，收过榆树皮，当过粮食经纪人。但这些都是小打小闹，勉强养家糊口。Ｋ孀偶彝チ产承包责任制的实行，农民逐渐解决了温饱问题。孙启银也开始不安分起来。１９９４年，他拿出多年做生意积累的５万元资金，和朋友合伙开办了一家小型造纸厂。可以说，孙启银这时才走上真正意义上的创业路。０斐б潦迹根据分工，孙启银主要负责机器设备维护和卫生纸产品质量。在此期间，他所积累的机械知识得到充分实践。同时，这也让他对大型机器工作原理及生产工艺流程有了更深了解。由于他和朋友经营有道、管理有方，他们把这个小造纸厂办得红红火火，生产的各类中高档卫生纸在市场销售十分顺畅。这也为他们带来了每年数十万元的利润分红。５是，好景不长。到了２００１年，小造纸企业严重污染环境，对生态也造成了严重破坏。痛定思痛，小召乡党委、乡政府决定彻底取缔乡域内所有小造纸企业（包括家庭作坊）。而此时，已经握有几十万元资金积累的孙启银正准备和朋友在这一行业大展身手。但由于认识到了环境污染的巨大危害，孙启银积极配合党委、政府带头关闭了小造纸厂，开始寻找新的创业路。＃玻埃埃材辏经过多方考察，孙启银觉得建筑行业前景广阔。于是，他投资２万元与他人合建了一座砖瓦窑厂。但就在他们的砖瓦窑厂刚刚起步，新型墙体材料——免烧砖出现了。免烧砖的出现也让他们生产的实心黏土砖没有了市场，而且当时政府又开始整治取缔砖瓦窑厂。就这样，只经营了一年多的砖瓦窑厂只好草草收场。孙启银只好又一次重新上路。＃玻埃埃的辏孙启银拿出资金２０万元，与他人合作注册成立了许昌县一龙纸业有限责任公司。在等待省环保局审批项目的过程中，一个偶然的机会让孙启银开始了一段新的人生历程。？炭嘧暄懈惴⒚鼾Ｋ泥瓦成型机的发明可以说是孙启银创业路上的一个意外收获。！捌涫担我接触水泥瓦行业非常偶然，主要是因为别人的一句玩笑话。”说起来发明水泥瓦成型机的动机，孙启银这样笑着说。Ｄ鞘牵玻埃埃的晗掳肽甑囊惶欤孙启银到长葛帮朋友办事。无意中，他发现当地水泥瓦制造业发达，到处都是大、中、小型水泥瓦生产厂（有的甚至是家庭作坊）。经过深入了解，他发现水泥瓦在建筑行业应用广泛，无论是农村市场还是城市市场都供不应求。但由于水泥瓦制作全是依靠手工作业，存在质量粗糙、劳动强度大、工艺工序麻烦、不能批量生产等诸多缺点。Ｔ诤椭谱魇Ω迪刑钢校孙启银随口问了一句：“师傅，手工作业这么麻烦，还有那么多缺点，为啥不用机器批量生产呢？”５笔保那位师傅瞪大双眼，带着十分惊诧的表情，似笑非笑地说：“老师儿，你说哩好听，哪有这样的机器呀！要不，你有能耐，先发明一台让咱用用！”Ｋ嫡呶扌模听者有意。孙启银当时想，这也不算啥高科技，说不定我还真能发明出这样的机器。于是，发明水泥瓦成型机的念头在他脑海中定格了。而在隐隐约约中，他意识到自己多年来一直还想着的机械发明梦可能就要实现了。＃玻埃埃赌辏吃拢孙启银拿出了１万元，买来简单的模具设备和制作水泥瓦的原料，并从临颍县请来了６名制作水泥瓦的师傅，在家里办起了水泥瓦生产作坊。在发明水泥瓦成型机的路上，孙启银走出了坚实的第一步。０滋欤孙启银既是老板又是学徒，跟着师傅们学习制作工艺流程、原料配比、成形状态。遇到难题，他就不厌其烦地让师傅们一遍遍示范，自己跟着制作，在一些细微的关键地方就让师傅们手把手地教。而到了晚上，他就把白天学习的内容归纳整理，作出详细的笔记，并把模具搬到屋里仔细研究工作原理，将模具拆开了解其中的内部构造。！澳鞘保因为不太懂，模具拆开后却怎么也组装不成。没办法，只好再买一套，重新来弄。光研究机器，我都拆坏了七八套模具，笔记记了四五本。不过，还算不赖，后来终于弄明白了，也学会组装了。”回忆起最初的发明经历，孙启银深有感触。
张景鲁（左二）陪同学们一起吃饭。Ｈ险婕觳樽伎贾ぁ｝０镅生找考场。：屯学们谈心。８糇趴嫉愦竺鸥学生加油。Ｒ荒暌欢鹊母呖疾唤隹佳樽叛生，同样也在考验着老师。考场外，家长心目中一般只有自己的孩子，而老师却关注着所有的学生……高考期间，许多老师全程陪考，帮助学生稳定情绪、解决问题。记者发现，陪考并非光有爱心那么简单，还需要有一份理性在里面。！按蠹壹合了，发准考证了！”６日下午３时许，济宁一中考点操场内，济宁二中高三二班班主任张景鲁老师开始给他的学生发放准考证。记者注意到，张景鲁用来盛放学生准考证的工具竟然是一个铁制的茶叶盒。“这样是为了防潮和防火。”张景鲁笑着说。为啥要替学生们保管准考证？张景鲁说，首先是担心学生出现忘带准考证的情况，担心学生因此慌神。同时也是不希望学生为准考证而分散精力。！吧炜胳膊，不是伸手！明天记得不要戴手表，更不要带手机，记得要拿身份证、准考证！”当日下午，发准考证现场，张景鲁一遍又一遍地提醒着考生，每发一个准考证就要说同样的一句话。Ｕ啪奥掣嫠呒钦撸为了让同学们适应考场氛围，　济宁二中的考生们在５日下午就住　进了济宁一中学生宿舍。“我们　和学生们住的一样，４人一个屋。高考三天，我们吃住都要和学生们在一起。上午我们刚刚给学生办理了饭卡，方便学生们吃饭。”与张景鲁同行的谢汉青老师告诉记者，三天的时间里，每天早上６点４０分就要吹哨喊学生们起床，然后吃早饭，７点５０分吹哨宿舍楼下集合。中午和晚上重复同样的动作和事情。！拔鹊钡惆。　薄氨鹱偶保　薄凹佑停　保啡丈衔纾记者再次见到张景鲁时，他正组织学生们入场。记者注意到，针对不同学生的性格特点，他一会儿和学生拥抱，一会儿和远处的学生招手，表情与动作潇洒自如，让每位学生更加自信。“别看我笑得那么灿烂，其实我也很紧张，但是我不能让学生看出来。”在张景鲁看来，把自己的焦虑埋藏在心底，用微笑、语言和一个个看似不经意的动作鼓励学生，是一个班主任最基本的素质。等同学们都进场了，他才和其他老师一起去吃早饭。Ｌ傅脚憧迹张景鲁说，“根据我平时的了解，很多学生自主能力较强，不喜欢家长来陪考。”一位陪考家长表示：“有了老师们的细心呵护，孩子参加高考基本没有了后顾之忧，自然也就心态平稳、信心十足了。”
广东足球名宿庆祝欧洲杯开幕。　本报记者　廖艺　摄１颈ㄑ丁。记者　周婉琪）　昨天下午，富力·唐宁花园主办的欧洲杯系列球迷活动隆重启动，特邀广东足球名宿陈亦明、刘康亲临现场，与球迷“讲波经、猜比分、抽欧洲杯列强战衣”，共同庆祝欧洲杯开幕。３乱嗝鳌⒘蹩盗轿幻宿对Ａ组首轮的比赛进行了点评，均认为俄罗斯队的表现令人眼前一亮。对于本届欧洲杯的夺冠热门，陈亦明最看好德国队，他认为南非世界杯时年轻的德国队将在本届欧洲杯中成熟绽放，刘康则钟情荷兰队，多年来始终希望　“橙色军团”能够跑出，更期待青训工作出色的荷兰队再有新星涌现。Ｗ蛱旎咕傩辛恕白闱虮ξ铮樱龋希兹城评选”活动，５位资深球迷获得了“足球宝物收藏家”的称号。此外，富力地产同时在全国１６城启动为期三个月的“慈善‘典’滴爱”活动，为有需要的孩子送上字典。
近日来，胶州市工商局张应工商所在市局组织的“创先争优，争做红盾先锋”活动中，采取批评教育、行政建议、劝诫、引导和预警相结合，力促企业、个体工商户健康良性发展，努力实现法律效果与社会效果。
新华网福州６月１２日电（记者胡善安）记者１１日从福建省外经贸厅获悉，２０１２年１—５月，厦门口岸进口台湾水果４２９８吨，同比增长６６．７％，继续稳居大陆进口台湾水果第一大进口口岸。Ｍ臣剖据显示，自２００８年以来，厦门台湾水果进口量已连续４年保持大陆各口岸第一位，这主要得益于厦门市持续实施的台湾水果进口奖励措施。截至今年５月底，该政策目前累计兑现奖励金已近２０００万元。＞菹妹偶煅榧煲呔滞臣疲２０１１年厦门口岸共进口台湾水果６９５６．２１吨，同比增长２０．０４％，进口量占大陆进口台湾水果总量的４７．２％。＃玻埃埃鼓辏痹拢厦门市投资数千万兴建的厦门台湾水果销售集散中心开业，这也是目前大陆最大的台湾水果集散中转中心。＃玻埃埃的辏冈拢比掌穑大陆正式对原产台湾地区的菠萝、番荔枝、木瓜、杨桃、芒果、番石榴、莲雾等１５种水果实施进口零关税措施。而根据两岸经济合作框架协议（ＥＣＦＡ）“早收”计划，从２０１１年１月１日开始，香蕉、橙、柠檬、哈密瓜、火龙果等５种台湾水果进入大陆市场将享受５％到１０％不等的降税优惠，２０１２年实现零关税。
美国医学博士尼科勒斯·皮瑞肯在他风靡全美的畅销著作《皮瑞肯的承诺———年轻长寿之道》里，向人们推荐了１０种“超级食品”。３级食物一：爱莎伊（Ａｃａｉ）。爱莎伊是一种棕榈树的果实，它野生于巴西热带雨林中。研究显示，这种小果子是世界上最有营养和能量的食物之一，专家指出，爱莎伊中含有高浓缩的抗氧化成分，可帮助维护心血管和消化系统的健康。３级食物二：葱属植物。大蒜、葱、洋葱及其他葱类含有一种特殊辛辣成分，可刺激人体生成谷胱甘肽。谷胱甘肽是肝脏中最有效的抗氧化剂，可帮助肝脏提高解毒能力、排解致癌物质。３级食物三：大麦。大麦含有大量的可溶性和不可溶性纤维。可溶性纤维可帮助身体对脂肪、胆固醇和碳水化合物的新陈代谢，并降低胆固醇；不可溶性纤维有助于消化系统的健康并预防癌症。３级食物四：藻类食品。海藻能降低胆固醇、血压，提高免疫力和预防癌症。３级食物五：荞麦。荞麦比大米、小麦、小米等所含的蛋白质更多，其中高量的氨基酸还能有效地降低胆固醇、控制血糖。其中的类黄酮对血液循环和心脏健康都有好处，被称为补血食品。３级食物六：豆类。豆类中含有丰富的蛋白质，只要和谷类食物合用，便可提供人体所需的全部氨基酸。３级食物七：辣椒。辣椒所含的辣椒素不光给你味觉上的刺激，还具备抗感染、止痛、防癌的功效，并对心脏健康有着重要的作用。３级食物八：坚果。坚果是食物的果仁和果种，其中含有大量的抗氧化剂和抗炎症元素。坚果可以让你的心脏更健康，还能起到抗癌的效果。３级食物九：豆芽。豆芽中含有高量、集中的酶，这些酶使豆芽比成熟的豆类更易消化。豆芽中还含有丰富的抗氧化剂，可延缓衰老。３级食物十：酸奶等发酵食物。酸奶等发酵食物中的有益菌可提高人体免疫力，抑制慢性炎症。
本报讯（记者　胡晓晶）有“网络间谍”来袭？瑞星云安全平台最新发布红色安全警报：作为有史以来最强大的“毒王”之一，席卷全球的“超级火焰”病毒已在我国“现身”。据最新截获的国内病毒样本分析显示，相比去年肆虐全球的“超级工厂”病毒，“超级火焰”更复杂、危害性更高，不仅能轻松入侵个人用户，甚至还能感染政府机构、大型企业的网络，迅速蔓延，使得整个网络面临机密信息泄露的风险。＞菹ぃ“超级火焰”之所以厉害，是因为其结构相当庞大，好比一个完整的“应用程序”，病毒包的完整大小有数十兆之多，其复杂性和危害性都大大超乎了用户对于一般病毒的理解。据安全专家介绍，该病毒由多个功能模块构成，使用了至少５种加密算法、３种压缩算法、５种文件格式，并采用了特殊的代码注入技术，同时还利用了大量系统漏洞进行入侵。等病毒进入系统，就会释放黑客后门程序，利用键盘记录、屏幕截屏、录音、读取硬盘信息、网络共享、无线网络、ＵＳＢ设备及系统进程等多种方式，在被感染电脑上收集敏感信息，并发送给病毒作者，给用户造成巨大安全隐患。４饲埃“超级火焰”病毒已在中东多国爆发，伊朗成为重灾区。目前“超级火焰”刚刚“现身”我国，国内尚无大规模感染迹象，目前检测到该病毒残体的电脑数量仅有百余台。不过，“超级火焰”的伪装很厉害，使自己看起来“像是由微软发布的软件”。目前，国内部分主流安全厂商已紧急推出了专门的杀毒软件，供消费者免费下载。
师大开办Ｏ－Ｌｅｖｅｌ和ＡＥＩＳ四年了，２０１２年招生计划：高一班一个和部分高二插班生５刂罚汗阒莼南师大文科楼５０７室５缁埃海埃玻埃８５２１４６３６，３８８８３７９５
海南９名性工作者派出所内面无惧色＃翟拢保等胀恚针对近期部分网友反映海南陵水黎族自治县英州镇内，名为“发廊”实为卖淫场所有所抬头的迹象，陵水黎族自治县公安局组织局治安大队、巡防暴警大队、英州镇派出所联合开展了专项查处活动。
林志颖今日在网络上传儿子小Ｋｉｍ喝饮料的五连拍，照片上小Ｋｉｍ眯眼嘟嘴表情丰富。日前，网友也整理了林志颖儿子游泳、玩耍的生活照，引来网友围观，网友一直赞小Ｋｉｍ非常可爱，
２０１２全国高考拉开帷幕　９１５万考生共赴考场＃对拢啡眨家长在广西南宁市第十四中考场外目送考生进入考场。２０１２年普通高等学校招生考试今日起举行，将有９１５万考生走入全国７３００多个考点内的３１万个高考考场。
在被食品安全问题困扰的中国，数千万中国人在一部纪录片《舌尖上的中国》中，重新找到了传统美食的可贵和食物中蕴含的人情味。中国中央电视台制作的《舌尖上的中国》自５月１４日播出以来，不仅在夜晚１０：３０的时段掀起收视高潮，更是在网络上获得接近两千万的点击量。中国的“吃货”们守在银幕前，一边被诱人美食勾得直咽口水，一边为质朴的人情故事感动落泪。图为“屋顶上的菜园”拍摄现场。
６月５日，在国家级贫困县桑植县惊现私人超豪华陵园，占地面积达到一亩左右。该陵园装有不锈钢的围栏，外部全部用青石浮雕做了装饰。近日，在国家级贫困县湖南桑植县瑞塔铺镇桑瑞铁矿附近惊现私人超豪华陵园，占地面积达到一亩左右。该陵园装有不锈钢的围栏，外部全部用青石浮雕做了装饰。地面装有路灯、射灯和音响设备。陵园前坪有一对华表、一对海龟石雕、雕工精致。据知情人士透露；该陵园于２０１０年６月开始修建的，年底竣工，“花费１００百万左右”。而且，该陵园并没有向瑞塔铺镇国土所报建。
材料：三文鱼鱼头，豆腐，蚝油，蒸鱼豉油，米酒，姜蒜，香菜Ｗ龇ǎ骸。保喊延阃非谐杉缚椋用米酒，盐，黑胡椒腌上一会儿；　２：豆腐切块，蒜切末，姜切片，香菜切段；　３：平锅热后倒油煎豆腐，两面金黄即可；＃矗汗热后放入姜片，再放鱼头煎．鱼头也是要煎的酥一些；　５：砂锅热后倒入少量的油，放入姜片，蒜末，待味道出来后放入豆腐垫底，上面再放煎好的鱼头；　６：蒸鱼豉油和蚝油调一个汁，水位差不多接近鱼头的位置，再次烧开后小火慢煲，直到水分煲干为止．．５比徽飧霾俗畈缓玫牡胤骄褪撬⑸肮，但是总得付出点代价吧．（＾ｏ＾）／～
６月１３日上午，一辆从石龙开往沙田的２１７路跨镇公交车（蓝色）行经石碣镇庆丰西路四甲路段时，先是与摩托车相撞，接着撞上前方一辆人力三轮车，再与对面车道另一辆公交车迎面相撞，最后直接冲进了旁边一家店铺内。车祸造成三轮车夫当场死亡，多名司乘人员受伤。
午夜情迷　Ｒａｆｅ２００９秋冬时尚大片Ｎ缫骨槊浴。遥幔妫澹玻埃埃骨锒时尚大片Ｎ缫骨槊浴。遥幔妫澹玻埃埃骨锒时尚大片Ｎ缫骨槊浴。遥幔妫澹玻埃埃骨锒时尚大片
组图：６岁“面具娃娃”的心愿＃对拢玻踩眨小湘和家中的小狗一起玩耍。　６岁的山西男孩小湘，在一场火灾中面部重度烧伤。为了遮挡伤疤，帮助植皮恢复，他只能终日戴着一只紧绷的头套，仿佛一个没有表情的面具，因此被大家称为“面具娃娃”。小湘的父亲王寿武说，小湘受伤后，他和妻子蔚艳君带着孩子四处求医，变卖了房子，花光了所有的积蓄后，终于保住了小湘的生命。但小湘却不得不戴上面具，而且尽量要在阳光照射不到的地方活动。　“在我们的心目中，不管怎样，他一直是我们健康漂亮的心肝宝贝！我们永远也不会放弃他！”小湘的妈妈蔚艳君说。小湘的不幸牵动了许多人的心，当地政府、企业和网友们都向他伸出了援助之手，以帮助这个家庭走出困境。“我们现在收到的捐款大概有十一万多，非常感谢大家的帮助。”王寿武告诉记者，有两家医院也表示愿意接收小湘去治疗，他准备下周带小湘再去试试。因为病情复杂，需要长期治疗，小湘只能离开幼儿园，回到山西省汾阳市的老家休养。每天做完疼痛难忍的康复训练后，小湘总爱在院子里独自玩耍。他抱着小狗，用嘶哑的声音哼着“小燕子，穿花衣，年年春天来这里……”小湘说，这首歌是在上幼儿园的弟弟教他的。弟弟上学去了，他就唱给家里的小狗听。小湘告诉记者，自己最大的心愿就是赶快好起来，摘下面具，和小朋友们一起上学一起玩。王寿武看着儿子孤单的身影，心情很复杂：小湘戴着面具的样子常常惊吓到别的小朋友，这也是小湘没法继续上学的原因之一。他希望有一天小湘能够重返校园，学习文化知识，能够自己照顾自己，有一个美好的未来。新华社记者　燕雁摄
当地时间９月７日，美国科罗拉多州博尔德西北部发生山火，在风力的作用下迅速蔓延，火场面积达到１４平方公里，造成众多房屋被烧毁，上千家庭被紧急疏散，目前尚未出现伤亡情况报告。＃乖拢啡眨美国科罗拉多州，飞机喷洒灭火剂。＃乖拢溉眨美国科罗拉多州，航拍被烧毁的地区。＃乖拢度眨美国科罗拉多州，当地居民观察火势。
图为北京国际车展上后台化妆间里的模特。新华网　李欣　摄２０１２年４月２７日，北京国际车展继续在国展举行，看看这些在车展上光彩靓丽的美女车模们都在后台都忙些什么，大家是不是都很有兴趣，我们的镜头直击车展后台，给您带来最真实的车模后台生活。车模们称呼自己的工作代号“站车”，“站车”过后休息时间只能在化妆间里娱乐。回到后台第一件事情就是换上舒服的拖鞋或者光着脚丫儿。车模吃的都很少几乎一份盒饭吃不了多少，因为她们都需要保持性感身材。休息时间两位车模开始相互按摩这样可以迅速恢复体能。
６月１１日，某商业剧组在扬州瘦西湖拍电视剧，期间用于拍摄所用的重达５８吨吊车发生侧翻，４８米长的吊臂砸在瘦西湖熙春台的屋顶上，致熙春台三个飞檐损坏严重，屋顶瓦片多处受损。中新社发　卢辉　摄
山西小学生上课时间暴晒为某活动站场＃对拢保比丈衔纾故保山西省太原市迎泽大街，在某大型宣传活动现场，几十名小学生顶着烈日站场。当日为星期一，太原的最高温度达到３０℃，是学校正常上课的时间。
奥利弗－斯通与范冰冰跨洋合作
６月４日下午２点，平民英雄吴斌出殡。附近居民自发来到路口，送别英雄最后程。殡仪车从河东路出发，沿着西湖绕行一周后前往位于花坞路的杭州市殡仪馆。沿途路人纷纷伫立，默默拿出手机拍下送行车队，共同祝愿英雄吴斌：“一路走好！”
美国小姐选美结果将于６月３号在拉斯维加斯金碧辉煌的好莱坞星球酒店内揭晓。那么，２０１２佛罗里达小姐得主Ｋａｒｉｎａ　Ｂｒｅｚ有望获此殊荣吗？让我们拭目以待。图为教练们正在给Ｂｒｅｚ做指导。
当地时间１０月２０日，利比亚苏尔特，利比亚过渡委员会士兵展示从卡扎菲身上缴获的金手枪。当日，卡扎菲被执政当局武装俘获，腿部受伤。后因伤势过重而死亡。
１０月１０日下午１点左右，湖南长沙中南大学一化学楼着火，现场火势凶猛，浓烟滚滚。
作者：豆牛Ｔ料：日本豆腐２条、馒头半个、郫县豆瓣１５ｍｌ、辣椒面８克、花椒面５克、白糖５克、香葱少许Ｗ龇ǎ骸。保先将馒头切成约１厘米左右的小丁，然后在平底锅中涂上一层薄油，放入馒头丁，用小火慢慢烤至两面金黄酥脆，然后自然晾凉；＃玻炒锅中加入油用中火加热，放入郫县豆瓣酱慢慢炒出红油；　３．然后放入切成小丁的日本豆腐，翻炒均匀；　４．加入清水没过材料为准，用中火烧开后加入白糖，调味好后转成大火将汤汁收干；
本报泰安６月１１日讯（记者　曹剑　通讯员　辛宪东）　１１日，泰安市汽车驾驶人考试科目三自动评判系统在满庄车管所举行启动仪式，汽车驾驶人考试项目全部实现电脑评分。＃保比丈衔纾沟悖满庄车管所科目二候考大厅外，车管所民警和马上考试的学员列队等待，伴随鞭炮声，驾驶员科目三自动评判系统正式启用。“驾驶员科目三考试自动评判系统启用，泰安市汽车驾驶员考试项目全部实现电脑评分，走在全省同行前列。现场公布成绩，提高了评判的公平性，弥补了驾驶人考试人工评判的不足，减少了人为因素干扰。”
１４岁，正是走出无忧无虑的童年，步入灿烂花季的美好年龄；１４岁，生理心理的变化，法律的空白、关爱的缺失，更容易走上歧途或者受到侵害，灿烂的年龄被抹上了一抹灰色……图为２０１１年４月１０日，福州，明溪县沙溪中心小学６年级１４岁的黄玲在学校阅览室看书。据了解，明溪沙溪乡是福建的新侨乡，许多村民长年移居在海外，很多留守小孩寄宿在学校，越洋电话、视频是他们惟一交流情感的纽带。
３５吨用工业柠檬酸泡制的可致癌金针菇，近日在宁德市古田县的一个黑窝点里被工商执法人员查获，这些金针菇正准备销往福州的一些食品加工厂和罐头厂。用硫磺熏银耳、熏笋干已早有耳闻，而用会致癌的工业柠檬酸泡金针菇，恐怕很少人听说过。图为在这个数十平方米的大池子里，黑心商家用工业柠檬酸泡出了３５吨金针菇。
惠州女童放学疑遭猥亵下身流血　寻目击者＃吃拢啡罩形纾惠州育才小学学前班女生小樱（化名）在放学回家途中，疑遭人猥亵。医院诊断显示，小樱会阴裂伤，下体流血不止，必须住院治疗。出院后，她不肯回学校，目前已经退学。由于小樱年幼、性格内向，无法详细描述犯罪嫌疑人相貌特征等，该案目前尚无进展。辖区派出所称正在进一步调查。小樱的家人希望能寻获当日事件发生时的知情人或者目击者。事发后很多天晚上，熟睡中的小樱都会哭醒。她的外婆说，孩子还是忘记不了那天发生的事情。８岁的小樱今年年初起到惠州育才小学学前班读书，该小学在东平文头岭村，所处位置偏僻。图为３０日中午独自一人躺在床上的小樱，自事发后她住了一周院后就拒绝去学校上学。母亲难过的说她现在天天都不说话以前她很活泼开朗。
深圳飙车案：肇事者承认醉驾致歉　车载女子骂记者＃翟拢常叭眨深圳市第一看守所，侯某从看守所走出，接受媒体记者采访。对于事故中三名死者以及家属，侯某当场道歉。面对醉驾飙车，三死六伤的严重后果，侯某悔恨不已。当日，深圳交警就“５－２６滨海大道交通事故”举办第三场新闻发布会。警方公布多段视频，并公布是否顶包的关键证据ＤＮＡ结果和指纹比对结果。ＤＮＡ鉴定报告指出，车上的人字拖、方向盘气囊驾驶室侧门上血迹、纸巾上的血迹、衬衫上的血迹与侯某（侯培庆）ＳＴＲ分型一致，同一认定几率大于９９．９９％。【深圳交警公布飙车案ＤＮＡ比对结果】【深圳警方再驳“顶包论”】【深圳飙车案通报会：警方否认顶包】【深圳：跑车追尾出租车致三死两伤】
暴雨造成的洪水肆意漫流（６月１０日摄）。　６月１０日以来，湖南会同县普降特大暴雨，其中降雨最多的漠滨侗族苗族乡蒋家溪达２０３．５毫米。此次洪灾共冲毁农作物８．５万亩、房屋２０５０间，全县１４个乡镇１１．２万人受灾。新华社发（蒋涛　摄）
伦敦举行动漫嘉年华　以英国和日本动漫为主题＃保霸拢玻谷眨在英国首都伦敦，动漫爱好者在动漫嘉年华上扮演动漫人物。以英国和日本动漫产品为主题的伦敦动漫嘉年华于１０月２８日至３０日在伦敦举行。伦敦动漫嘉年华每半年举行一次。　新华社发（高塔姆摄）
长沙男子拥充气娃娃防艾宣布　惹争议＃保苍拢比丈衔纾世界艾滋病日，长沙一成人保健品批发市场，一群青年男子怀抱充气娃娃，宣传性健康，拒绝艾滋病，引起市民的广泛热议。“太低俗了”不少市民气愤地表示，不能这么肆无忌惮地在公共场所用这种出格的方式宣传防艾滋病，怎么让人接受得了。也有市民认为，这是一种创新的宣传表现，没什么大不了。
江苏近２３万考生参加省招录公务员考试＃吃拢保比眨在南京林业大学考点，考生们开始进场考试。当日，江苏省２０１２年考试录用公务员公共科目笔试在全省１４个考区、１６６个考点、７６９３个考场同时举行，全省２２９４５０多名考生参加考试，考生人数为历年来最多。新华社记者孙参摄
１月１９日上午９时５０分，一批托运物品在重庆江北机场通过安检时，被查出货物中藏有１０个黑熊熊掌，成为近年来重庆挡获的最大一起私自转运、贩卖野生保护动物的案件。目前，重庆渝北区森林公安局已介入调查。图为１月１９日，一物流公司到机场托运海鲜，被安检查获其中有熊掌，被查获的熊掌已经冻硬。
惠州女童放学疑遭猥亵下身流血　寻目击者＃吃拢啡罩形纾惠州育才小学学前班女生小樱（化名）在放学回家途中，疑遭人猥亵。医院诊断显示，小樱会阴裂伤，下体流血不止，必须住院治疗。出院后，她不肯回学校，目前已经退学。由于小樱年幼、性格内向，无法详细描述犯罪嫌疑人相貌特征等，该案目前尚无进展。辖区派出所称正在进一步调查。小樱的家人希望能寻获当日事件发生时的知情人或者目击者。事发后很多天晚上，熟睡中的小樱都会哭醒。她的外婆说，孩子还是忘记不了那天发生的事情。８岁的小樱今年年初起到惠州育才小学学前班读书，该小学在东平文头岭村，所处位置偏僻。图为３０日中午独自一人躺在床上的小樱，自事发后她住了一周院后就拒绝去学校上学。母亲难过的说她现在天天都不说话以前她很活泼开朗。
和谐号列车在深圳龙岗平湖撞４人　２死２伤２０１１年１０月２３日晚，深圳，广深线平湖区间发生动车撞人事故，造成两死两伤。据悉，四人翻越铁丝网，并爬上铁路桥。另据铁路部门的消息，该起事故中所有乘客并未受伤害，安全抵达终点。目前广深线已经恢复正常的运行。
２０１１年９月６日消息，据报道，今年第１２号强台风“塔拉斯”已对日本９个县的居民造成损失，其中死亡４２人，失踪５５人。奈良县天川村已向８户人家共１５位居民发出疏散指令，以防可能发生的地表滑落灾害。
搜狐娱乐讯　美国当地时间７日晚，大明星妮可－基德曼携老公凯斯－厄本出现在美网比赛看台上。台下费德勒与罗布雷多比赛进行得如火如荼，台上的二人谈笑风生，情到深处还甜蜜热吻，吸引不少眼球。Ｋ押娱乐讯　美国当地时间７日晚，大明星妮可－基德曼携老公凯斯－厄本出现在美网比赛看台上。台下费德勒与罗布雷多比赛进行得如火如荼，台上的二人谈笑风生，情到深处还甜蜜热吻，吸引不少眼球。Ｋ押娱乐讯　美国当地时间７日晚，大明星妮可－基德曼携老公凯斯－厄本出现在美网比赛看台上。台下费德勒与罗布雷多比赛进行得如火如荼，台上的二人谈笑风生，情到深处还甜蜜热吻，吸引不少眼球。Ｋ押娱乐讯　美国当地时间７日晚，大明星妮可－基德曼携老公凯斯－厄本出现在美网比赛看台上。台下费德勒与罗布雷多比赛进行得如火如荼，台上的二人谈笑风生，情到深处还甜蜜热吻，吸引不少眼球。Ｋ押娱乐讯　美国当地时间７日晚，大明星妮可－基德曼携老公凯斯－厄本出现在美网比赛看台上。台下费德勒与罗布雷多比赛进行得如火如荼，台上的二人谈笑风生，情到深处还甜蜜热吻，吸引不少眼球。
遭铁块击中腹部　杭州“最美司机”停车救人全程１本┦奔洌对拢橙障挛纾杭州“最美司机”吴斌被杭州市见义勇为基金会追授为“杭州市见义勇为勇士”称号。５月２９日，杭州长运客运二公司快客司机吴斌驾驶大客车从无锡返回杭州。大客车在高速公路上正常行驶途中，一块铁块从空中飞落击碎车辆前挡风玻璃后砸中吴斌腹部和手臂，导致其三根肋骨被撞断，肝脏被击碎。正值危急关头，吴斌强忍剧痛，镇定地完成换挡、刹车等一系列安全操作，将车缓缓靠边停好，开启双跳灯、打开车门，安全疏散旅客，确保了大客车上２４名旅客安然无恙，而他自己却因伤势过重去世。
６月４日下午２点，平民英雄吴斌出殡。附近居民自发来到路口，送别英雄最后程。殡仪车从河东路出发，沿着西湖绕行一周后前往位于花坞路的杭州市殡仪馆。沿途路人纷纷伫立，默默拿出手机拍下送行车队，共同祝愿英雄吴斌：“一路走好！”
１月２６日，在加拿大不列颠哥伦比亚省的基洛纳，里根·雷尼查看他拥有的巨型祖母绿宝石。在加拿大不列颠哥伦比亚省的基洛纳，一枚巨型祖母绿被人们揭开神秘面纱。这枚名为“特奥多拉”祖母绿重５７５００克拉，约合１１．５公斤，据称是世界上的最大的祖母绿宝石。“特奥多拉”是在巴西发掘并在印度切割的，它将于本周末参加拍卖。
９岁男孩带４岁妹妹跪街边求好心人葬父＃玻埃保材辏翟拢玻溉眨在咸阳市区联盟二路南口，一名９岁男孩和４岁的妹妹跪在马路边上，希望好心人能给他们捐钱安葬病逝的父亲。孩子的父亲因脑溢血去世。在围观的人群中，市民张师傅向记者讲道，这两个孩子的父亲叫蒋全，今年５９岁，四川人，３０多年前因家庭落难，从四川老家辗转逃到咸阳，后拜师学艺，在咸阳街头靠修钟表为生，期间一直未婚，收养过一个孤儿，一起生活两年多后，该孤儿不幸走失。
本报５月３１日讯（记者　周怀立）今天，新建成的株洲市儿童福利院热闹非常，３８０名小朋友迎来了大批看望他们的领导、社会爱心人士。上午１１时，省民政厅负责人与株洲市主要领导一起，为该院揭牌。Ｊ冀ㄓ冢保梗叮澳甑闹曛奘卸童福利院，几经变迁，于今年５月迁至芦淞区新址。作为２０１０年株洲市十大民生实事之一，该院建设总投资达到６２００万元，占地３．４万平方米、建筑面积１．４万平方米，设床位４００张。揭牌仪式上，株洲市工商联的民营企业家们当场捐款１００．７万元。
海派清口广州受热捧１颈ㄑ丁。记者　时秀芙）前晚，周立波“周·游中国”海派清口在广州体育馆上演。近万人的体育馆几乎满座，观众人数看上去比一些歌星的演唱会还多。晚上８时１５分，周立波一身白色西装亮相，上台给现场观众深深鞠了一躬，首先他问候左右两边的观众好，然后走回舞台中间，对着坐在场地中央的观众说：“坐在当中的都属于混得好的。”引来一阵笑声。他接着说：“后面的观众朋友们，你们好！让你们破费了！”又引来一阵笑声。５髻┦笔拢糊＝迪⑻槽高考降油价一个不落Ｒ蛭是首次来广州表演海派清口，周立波先说自己与广州的感情，与观众套套近乎。“广州对于我来说很特别，１０年前，我在广州生活了３年时间，可以说我是半个广州人，但我一句广州话都不会讲。”Ｋ低旯阒荩周立波就拿时事开始调侃。首先他拿周五银行降息说事，说中国的银行是最暴利的银行；接着他又调侃自己换东家一事：“浙江卫视这边收不到吧？东方卫视收得到吗？”得到观众肯定的答复后，他说：“收得到也不要看了，因为我已经不在那里了。”观众一阵笑声之后，他解释说：“其实我跟东方卫视合作很好的，种种原因去了浙江卫视做创意总监。我不为五斗米折腰，因为我家里有十斗米。”随后，他又说到高考，问：“现场有高考的吗？”果然有好几个人举手。周立波指着台下一位观众说：“你怎么５０多岁了还举手？”他从高考说到目前教育体制的弊病，然后他又说到９日凌晨油价降价，称自己是福星，一来广州油价就降了，令观众哑然失笑。Ｏ殖§歌：Ｕ故咀源春ｋ嘁酏？垂壑谔得聚精会神，不时爆发掌声和笑声，周立波的兴致也越来越高。在连续讲了一个多小时之后，汗水湿透了他的衣服。周立波征求观众同意脱掉了白西装，喝了几口水说：“我给大家唱几首老歌，然后继续讲好吧？广州是音乐圣地，我对音乐圣地致以崇高的敬意。”说完，唱了邓丽君《泪的小雨》等两首歌。随后他又介绍了自创的海豚音，同时用男低音和男高音演唱了邓丽君的老歌《襟裳岬》。３完歌，周立波继续表演海派清口，直到１０时３０分，体育馆的灯光亮起，周立波才用一首《唱支山歌给党听》结束自己的表演，对着台下观众深深一鞠躬之后，说：“大家早点回家，洗洗睡吧。当然，不洗也可以。”
５月１日，距印度阿萨姆邦首府高哈蒂约２８０公里的布拉马普特拉河发生一起渡轮沉船事故。据当地警方称，约１０５人遇难，另外１００多名失踪者生死不明。在印度总理辛格的直接关注下，印度国家应急救援队以及当地驻军等都已经赶到现场展开营救行动。图为当地民众打捞沉没船只。
昂山素季２４年首次出国　赴泰看望缅籍难民＃翟拢常叭眨缅甸全国民主联盟领袖昂山素季３０日展开其首天访泰行程，当天上午她前往曼谷临府龙仔厝与数千名缅甸籍工人和当地居民见面。
６月１０日，湖北武汉，网络上曝出的一组汉正街“板车哥”的照片，牛仔帽，五分水洗牛仔裤，浓密的络腮胡子，古铜色肌肤，六块完美腹肌，在烈日下，青筋暴露地拉着板车。当日引来了无数网友的围观，惊呼“型男在民间，完胜犀利哥”。但网友不知道的是，“板车哥”为了供两个女儿读书，每天要工作１２小时。图为６月１０日，湖北武汉，卸货后“板车哥”严家满又准备去另外一个发货点。萧萧／东方ＩＣ
２９岁妈妈为报复丈夫砍掉儿子头＃对拢啡涨宄浚妒毙恚广东惠州博罗县公庄镇四家增村一户民宅里发生命案。一位年仅２９岁的年轻妈妈，将４岁的亲生儿子砍死家中。目前，警方正在对该案进行调查。经初步调查，该起案件疑因阿玉（化名）和丈夫阿雄（化名）感情问题诱发。
北京“黑监狱”系保安公司开　警方未透露雇用者＃冈拢踩眨北京，６名被从“黑监狱”解救出的被关者来到昌平北七家派出所，为民警送上锦旗。警方表示，“黑监狱”系一家“保安公司”开办的。７月１２日，一所位于北七家镇南七家庄村北侧的“黑监狱”被警方查封，１３名遭非法关押的人被解救。
无声利剑！揭秘中国最神秘的特种部队
当地时间２０１２年６月９日，内衣橄榄球全明星赛在悉尼激情上演。比赛过程中因对抗太过激烈，导致一名队员不幸走光。
汽车考场外鸣笛被围攻＃对拢啡眨北京，高考第一天。北京市汇文中学考场外，一社会车辆由于嫌道路拥堵而狂按喇叭，遭到陪考家长的愤怒“围攻”。当日，２０１２年普通高等学校招生考试开考，９１５万考生走入全国７３００多个考点内的３１万个高考考场参加高考。
５月３日，洪都拉斯，圣佩德罗苏拉，中央监狱。左边抽烟的囚犯因殴打狱警被拷在牢房栏杆上。圣佩德罗苏拉中央监狱是洪都拉斯众多监狱中最危险、最人满为患的监狱之一。狱内拥挤不堪，囚犯甚至还开设自由集市，叫卖商品则包括从ｉｐｈｏｎｅ到妓女不等。而监狱管理者们居然对此置若罔闻，这也从某一方面展现出洪都拉斯监狱管理的腐败。
５月３１日，正在此间出席第十二届华语电影传媒大奖的影星章子怡向记者表示，针对近日某些媒体出现的对其各种传言，她将用法律的武器追究到底。２９日，网络盛传章子怡“陪睡”获利７亿，并被调查、限制出境。
扬州一城管局长同一名年轻女子投湖自尽＃翟拢度胀恚肥保保胺中恚江苏扬州市西区明月湖大桥上发生一起跳湖事件，一男子和一女子相继从桥上跳下身亡。警方接到报案后，迅速调集警察、消防队、１２０、打捞队赶赴现场进行搜救。至当天深夜１１时许，两遗体被打捞上岸。
５月３１日，正在此间出席第十二届华语电影传媒大奖的影星章子怡向记者表示，针对近日某些媒体出现的对其各种传言，她将用法律的武器追究到底。２９日，网络盛传章子怡“陪睡”获利７亿，并被调查、限制出境。
６月１１日，重庆歌乐山，地陷形成大坑呈漏斗状，深不见底。近日重庆频繁降雨，歌乐山镇歌乐村对角桥社的村民发现，在凌云水库上游出现了一个大洞。该洞长约２０米，宽约１０米，呈漏斗状，深不见底。目前镇政府已派专人全天值守，及时监测。据村民反映，歌乐山上出现地陷情况陆陆续续，已有近２年。
杭州举行“最美司机”吴斌追悼会＃对拢等眨大批群众自发来到追悼会现场向吴斌献花。当日上午，“最美司机”吴斌追悼会在杭州市殡仪馆举行，来自社会各界的数千名群众与这位平民英雄进行最后的告别。
６月１０日，湖北武汉，网络上曝出的一组汉正街“板车哥”的照片，牛仔帽，五分水洗牛仔裤，浓密的络腮胡子，古铜色肌肤，六块完美腹肌，在烈日下，青筋暴露地拉着板车。当日引来了无数网友的围观，惊呼“型男在民间，完胜犀利哥”。但网友不知道的是，“板车哥”为了供两个女儿读书，每天要工作１２小时。图为６月１０日，湖北武汉，卸货后“板车哥”严家满又准备去另外一个发货点。萧萧／东方ＩＣ
每人支付１５０元，以妇女为主体的小偷团伙专程租面包从东莞赶来惠州的医院，专盯医院儿科产科。６月４日上午，这样的一个小偷团伙被广东惠州市反扒专业队擒获。
中国年轻夫妇“白菜价”买下比佛利山豪宅Ｖ行峦６月３日消息，一对年轻的中国夫妇斥资３４５０万美元，买下好莱坞影星和洛杉矶富豪云集的比佛利山庄一座法式豪宅。该豪宅建筑面积达３．６万平方英尺（约３３４４平方米），占地面积达２英亩（约合８０９３平方米），坐落在比佛利山的山坡上，可以俯瞰著名的日落大道。据悉，该建筑的室内装饰使用了大量法式吊灯、玛瑙石材以及２４Ｋ纯金饰品，美轮美奂犹如豪华宫殿，令人叹为观止。值得一提的是，该豪宅２００８年的最初标价高达６８５０万美元，目前的成交价简直堪称“白菜价”！
本报讯（记者　黎铁桥　实习生　缪昕怡）昨日，市委常委、统战部长文树勋到望城区调研新形势下加强党外代表人士队伍建设的情况。文树勋强调，党外干部队伍建设要进一步加强，必须认真落实中共中央《关于加强新形势下党外代表人士队伍建设的意见》的要求。Ｎ氖餮考察了乌山创业富民基地、长沙黑金刚实业有限公司、乔口渔都等，听取了望城区委关于统战工作的汇报。望城区探索建立了创业就业服务“一卡通”办事制度。统战部门发挥优势，主动服务非公有制经济发展，开展银企对接活动，积极发挥担保公司作用，为５家企业提供担保贷款３０００万元，帮助小微企业渡过了难关。Ｎ氖餮说，中共中央颁发的《意见》，对加强党外代表人士工作具有极强的指导意义。抓好文件精神的贯彻落实，是做实统战工作、支持非公有制经济更好更快发展的基础。今年是各级人大、政协换届之年，要把贯彻落实好《意见》精神与做好今年换届工作有机结合起来，深入推进党外代表人士的实职安排、政治安排、社会安排工作，严格执行中央关于党外代表人士在各级人大、政协安排比例和数量的规定。
巴黎Ｄｒｉｅｓ　Ｖａｎ　Ｎｏｔｅｎ　０９秋冬时装０屠瑁模颍椋澹蟆。郑幔睢。危铮簦澹睢。埃骨锒时装０屠瑁模颍椋澹蟆。郑幔睢。危铮簦澹睢。埃骨锒时装０屠瑁模颍椋澹蟆。郑幔睢。危铮簦澹睢。埃骨锒时装０屠瑁模颍椋澹蟆。郑幔睢。危铮簦澹睢。埃骨锒时装
１０月２３日，泰国曼谷市，当地的高架桥区域成了唯一没被淹没的道路，现在这里承担起了＂港口＂的重任。实际上，此刻根据泰国官方统计，自７月下旬以来洪灾已经导致大约３２０人死亡，损害高达６０亿美元。泰国正经历着５０年来最严重的水灾。图／潇湘晨报滚动新闻记者　华剑
动物会武术　人类挡不住
成都一中学选拔１９名“尖子生”与校长共进晚餐＃保痹拢玻橙胀恚成都一所中学从４０００余名学生中遴选出了１９名“尖子生”享受学校表扬的“最优待遇”——和校长一同共进晚餐。校方称晚宴是为了激励“做人品位高雅，做事追求卓越”的优秀学子。　图片来源：成都市实验外国语学校（西区）学校官网。
６月５日，在国家级贫困县桑植县惊现私人超豪华陵园，占地面积达到一亩左右。该陵园装有不锈钢的围栏，外部全部用青石浮雕做了装饰。近日，在国家级贫困县湖南桑植县瑞塔铺镇桑瑞铁矿附近惊现私人超豪华陵园，占地面积达到一亩左右。该陵园装有不锈钢的围栏，外部全部用青石浮雕做了装饰。地面装有路灯、射灯和音响设备。陵园前坪有一对华表、一对海龟石雕、雕工精致。据知情人士透露；该陵园于２０１０年６月开始修建的，年底竣工，“花费１００百万左右”。而且，该陵园并没有向瑞塔铺镇国土所报建。
国际在线消息：２０１２年６月１２日晚间开始，一张用胶布固定断裂电线杠的组照开始在各大论坛和微博社区流传。据了解，这根“长相怪异”的电线杆位于广西桂林市穿山公园内，半年前这根中国电信的通讯电线杆被车撞断后，电信的工作人员在两个月前来处理过，只是用铁丝将断裂处简单固定后，在上面用胶布覆盖。很多过往的市民、游客都对电线如此处理很不理解。为何路边一根断裂的电线杆在半年多都不能解决，严重地影响过往市民的安全。
暴雨造成的洪水肆意漫流（６月１０日摄）。　６月１０日以来，湖南会同县普降特大暴雨，其中降雨最多的漠滨侗族苗族乡蒋家溪达２０３．５毫米。此次洪灾共冲毁农作物８．５万亩、房屋２０５０间，全县１４个乡镇１１．２万人受灾。新华社发（蒋涛　摄）
５月３０日，英国伦敦泰晤士河上的伦敦塔桥展示新灯光效果。当天，为庆祝英国女王登基６０周年和伦敦奥运会的到来，伦敦塔桥上的照明系统在经过６个月的整修后首次亮灯，塔桥上的魔幻灯光效果使伦敦夜景更加迷人。
６月１０日，湖北武汉，网络上曝出的一组汉正街“板车哥”的照片，牛仔帽，五分水洗牛仔裤，浓密的络腮胡子，古铜色肌肤，六块完美腹肌，在烈日下，青筋暴露地拉着板车。当日引来了无数网友的围观，惊呼“型男在民间，完胜犀利哥”。但网友不知道的是，“板车哥”为了供两个女儿读书，每天要工作１２小时。图为６月１０日，湖北武汉，卸货后“板车哥”严家满又准备去另外一个发货点。萧萧／东方ＩＣ
长城网邢台６月１３日电（马仕亭）６月１２日，巨鹿县东下疃村大棚西红柿喜获丰收，一辆辆满载西红柿的汽车整装待发，准备开往浙江、湖北等地。据悉，该村共种植大棚西红柿１４２亩，亩产量达１．５－２万斤，外地客商以市场价１—１．２元／斤收购，每亩效益１．５万元。据此估算，今年东下疃大棚西红柿产值达２００万元，人均增收１０００元。９实累累。马仕亭　摄＜忧炕层建设年活动开展以来，巨鹿县扶贫办工作组结合自身优势，重点抓好五方面工作。一是加强种植管理，聘请技术员驻村指导西红柿的选种、播种、施肥、用药等各个环节，确保西红柿各阶段长势良好；二是加大对大棚产业扶持力度，为１４２亩蔬菜大棚落实直补资金２８．４万元，落实小额贷款５６万元；三是办理蔬菜大棚财产保险，为１４２亩大棚全部办理财产保险，每亩投保２４０元，其中扶贫办补贴２００元、农户自筹４０元，受灾时最高可赔付４０００元／亩；四是完善基础设施，积极协调水务局、交通局等部门为大棚项目区新打机井１眼，硬化道路１公里，彻底解决了影响该村大棚产业发展的难题；五是提供“产销一条龙”服务，联系浙江大型蔬菜产销公司，与其签订产销协议，为种棚户提供定值ｒ管理ｒ销售“一条龙”服务。７崾绽病Ｂ硎送ぁ∩泯２伺┱在装箱。马仕亭　摄！罢娓行蛔ご骞ぷ髯榈耐志们，让我们的西红柿大丰收，日子越过越好！”东下疃村党支部书记马彦光说。大棚西红柿喜获丰收，干部群众干劲更足，他们计划未来三年内，发展大棚２０００亩，争取实现人均一亩大棚，人均年收入过万元目标。９丶词：大棚，西红柿，丰收
西安１８岁司机开奥迪跑车撞死小学生逃逸＃对拢等眨保返悖矗胺肿笥遥在西安市大兴新区梨园路师大附小校门口，发生了一起肇事逃逸事件。一名小女孩被撞死，目前肇事司机已经逃逸，警方已介入案件，封锁了现场。据悉，晚上１０点左右，案件已经侦破，肇事司机和肇事奥迪轿车已归案。图为死者父亲在责打自己。
搜狐韩娱讯　韩国男子组合Ｉｎｆｉｎｉｔｅ近日为韩国某时尚杂志最新一期拍摄写真，以骰子为主题展现了７名成员各自不同的魅力。Ｉｎｆｉｎｉｔｅ将在１２日播出的Ｍｎｅｔ《Ｍ倒计时》节目中以《Ｃａｎ　Ｕ　Ｓｍｉｌｅ》重启新专辑宣传活动。南安宇／文　版权所有Ｍｙｄａｉｌｙ禁止转载
４月１１日，朝鲜平壤，金日成大学的学生在游泳馆内嬉戏。朝鲜将于４月１５日金日成诞辰１００周年时庆祝“太阳节”，并于近期邀请一批外国媒体采访卫星发射基地等地。一组图片展示了位于朝鲜平壤的金日成大学内的学生生活。
疫情笼罩但生活仍在继续
广珠城轨沟通起广州、顺德、中山、珠海、江门的城市往来，以往开私家车“穿州过市”的市民越来越多选择只在本城内开车，到邻近城市则转坐城轨。搭城轨收费统一标准，可在城轨外停车就境遇不同了。停车场收费成了车主躲不开的一件烦事。众多车主表示，希望各地都尽可能降低收费、规范收费，让城轨配套发挥普惠的社会功用。
６月２２日晚，南宁市公安局统一部署，对该市四个城区的游戏机赌博窝点及涉黄场所进行查处行动。在南宁仙葫大道１８号金富盈大酒店的休闲会所内，１０多名穿着暴露的女子坐在沙发上，逐个接受民警的检查。ＩＣ供图Ｔ诰频昴诠沧セ裆婊迫嗽保叮谷耍其中男性３０人，女性３９人，查获现行卖淫嫖娼１６对３２人。查获当天的营业额４２００元，账本、卖淫女学习资料一批。学习资料上写着着如何提高“服务质量”和“特殊情况处理问答”等内容。Ｔ诰频攴考淠冢民警抓获衣衫不整的女子。Ｒ幻女子蜷缩在沙发后面。民警调查发现，这家休闲中心内部有着明确的分工，提供色情服务的小姐都有统一着装，并按姿色分为好几个“消费”档次，操作流程相当“规范”。
白金汉宫举行音乐会庆英女王钻禧５钡厥奔洌对拢慈眨英国女王伊丽莎白二世登基６０周年钻禧庆典４日继续举行。白金汉宫当晚举行大型音乐会，女王随后点燃了４０００余个接力火坛的最后一座，将欢庆活动推向高潮。
惠州女童放学疑遭猥亵下身流血　寻目击者＃吃拢啡罩形纾惠州育才小学学前班女生小樱（化名）在放学回家途中，疑遭人猥亵。医院诊断显示，小樱会阴裂伤，下体流血不止，必须住院治疗。出院后，她不肯回学校，目前已经退学。由于小樱年幼、性格内向，无法详细描述犯罪嫌疑人相貌特征等，该案目前尚无进展。辖区派出所称正在进一步调查。小樱的家人希望能寻获当日事件发生时的知情人或者目击者。事发后很多天晚上，熟睡中的小樱都会哭醒。她的外婆说，孩子还是忘记不了那天发生的事情。８岁的小樱今年年初起到惠州育才小学学前班读书，该小学在东平文头岭村，所处位置偏僻。图为３０日中午独自一人躺在床上的小樱，自事发后她住了一周院后就拒绝去学校上学。母亲难过的说她现在天天都不说话以前她很活泼开朗。
６月５日正是农历四月十六，钱塘江又迎来新一轮大潮汛期。由于６月４日正是月偏食，太阳、月亮、地球在同一线上，受双重引力的影响，５日的钱塘大潮格外凶悍。当天中午，在浙江海宁钱塘江北岸海塘上的大缺口、盐官和老盐仓观潮景点，凶悍的钱塘江大潮滚滚而来，吸引了众多游客前来观赏。图为凶猛回头潮。陈杰／东方ＩＣ
在外地实践有效的“河长制”近日引进济南了，１１日，《济南市河道整治管理实施方案》颁布，“河长制”的名单已确定下来：济南各县（市）区政府的１１位“一把手”兼任总河长，辖区内的１２０余条河道依据属地，整治管理责任层层落实到河段长，即相关街道办负责人。Ｋ谓河长制，针对性解决的是河道治理的具体归责问题，责任更加明确了，把河道的综合整治问题与政府一把手的政治评价、升迁评优等因素挂起钩来，是当下比较好使的督促手段。这也是以前河道治理上责任模糊、追责不力、各自为政、条块分割、政策抵牾、敷衍塞责等弊政的有效解决之道。河道再治理不好，作为“河长”的所在区，就不好以这样那样的事儿推脱责任，更不能拿以前投入不足、历史因素、济南地势原因等等做河道整治不力的理由了。Ｎ一棺⒁獾搅斯赜谡獯魏拥勒治责任的景观改造提升要求，一条条河沟遍布市区，如果仅仅是一条条毫无生气的水泥或者石砌大沟，也不会为城市增色。应该有生态景观的恢复性建设目标，河道里常年有比较清洁的生态水长存，河边有水生植物，河里鱼虾欢腾青蛙鸣叫……这样，河道就不仅仅是汛期使用的大沟，而且是平时的景观河道了。老百姓期待这样的好变化。＜媚贤菩泻映ぶ疲市委市政府是下了很大决心的。誓以愚公移山精神整治河道，哪怕一条一条地来，一点点地干，也不再一年一年地拖，一届一届地整一整治一治。就凭这种要上对得起祖先下对得起子孙的负责精神，我们也应该相信，济南的河长制必将为济南的河道整治、生态恢复性治理带来实质性变化，让济南的河道最大限度地造福济南人民。５是也应该看到，河长制的推行，也反映了官场行政执行力的问题。本来，河道整治应该是各有其责的，用不着“河长”出现的。可是该承担责任的没有尽职尽责，或者主管官员的协调批复转达相关部门后，对相关部门缺乏约束力，才硬硬地逼出了“河长”这个新“官职”。但愿济南市的行政效能提高到更高的程度，不会催生出更多的“长”来处理问题。比如违章建筑整治、国土开发使用、消防安全、食品安全、房地产市场监管、水资源管理等等，都别再出“长”了。
北京爱美女贪官为美容挥霍１７万　单位小金库成提款机＃翟拢玻谷丈衔纾保笆保玻胺郑４９岁的董金亭被带上法庭。个子不高，面容白皙，说话声音轻柔，开口闭口总是：“对不起，谢谢”。尽管如此，开庭伊始，她就对贪污、受贿两个罪名提出异议。买翡翠、做美容、为儿子旅游买头等舱机票……利用担任朝阳区农委副主任的职务便利，董金亭被控贪污受贿近２０万元。对女贪官而言，这些赃款花销，具有相当的“性别特征”。据此前媒体报道，董金亭与朝阳区原副区长刘希泉关系密切，刘希泉案发后，董金亭“牵连”落马。
台湾中南部暴雨成灾　２０００余村民紧急撤离＃对拢保比眨人们在屏东县内埔乡被水淹没的街道上骑行。连日来，台湾中南部地区遭遇大到暴雨侵袭，部分地区道路受损和土石流警报骤增。雨量最大的高雄和屏东山区已紧急撤离２０００多名村民。新华社发
曾主演《廊桥遗梦》、《黄金三镖客》的好莱坞老牌巨星克林特·伊斯特伍德年过八旬依然活跃，其１８岁的千金弗兰西斯卡日前也进军娱乐圈，她和摄影师男友泰勒·席德以艺术为名，放火烧了一只价值１０万美元（约合６３万元人民币）的鳄鱼皮柏金包。
近日，河北保定市曲阳县晓林乡晓林村街头的一栋二层小楼正式封顶，它紧贴着该乡邮政支局临街建成，除了进出门口外，把邮政支局挡了个严严实实，造成邮局无法正常营业，全乡近５万人要办理邮政业务只能到数十里外的县城办理。这前后两栋楼成立当地村民茶余饭后的谈资，有村民形象地称它们是“最牛二层楼”和“最憋屈邮局”。
甘肃敦煌等地遭强暴雨袭　局地断路Ｕ馐牵对拢等张纳愕谋缓樗冲断的道路和桥梁。６月５日凌晨，甘肃敦煌及其周边的瓜州、肃北等县出现今年以来的最强降雨，降雨量超过３０毫米，洪水沿着莫高窟前的大泉河倾泻而下，冲断了通往莫高窟景区９公里处的一处桥梁，冲毁了多处路基，敦煌市区通往莫高窟景区的唯一一条道路中断。目前，有关部门正争分夺秒进行抢修。
成都一中学选拔１９名“尖子生”与校长共进晚餐＃保痹拢玻橙胀恚成都一所中学从４０００余名学生中遴选出了１９名“尖子生”享受学校表扬的“最优待遇”——和校长一同共进晚餐。校方称晚宴是为了激励“做人品位高雅，做事追求卓越”的优秀学子。　图片来源：成都市实验外国语学校（西区）学校官网。
８月１日，泰国曼谷，身着军服的候任总理英拉抵达国会大厦，露出微笑。泰国新一届国会在当日正式开幕。在大选中获胜的“为泰党”党首英拉预计在５日正式当选为泰国首位女总理。
４月２７日，“企业”号航天飞机由一架改装后的波音７４７飞机运载飞越哈得孙河。　当天，美国“企业”号航天飞机由一架经过改装的波音７４７飞机运载，在纽约上空飞行。完成飞行后，“企业”号航天飞机将被停放在纽约的无畏海空博物馆。　新华社记者王芳摄
本报讯　最新“海南工业企业５０强”近日已排定座次，海南汽车制造集团荣登榜首。＃玻埃埃茨旰Ｄ瞎ひ怠埃担扒俊笔迪肿苁杖耄玻担挂谠，平均实力较１０年前增长２．４５倍。“海南工业企业５０强”排序是由海南省企业管理协会１９９４年创意并承办的。从１９９４年开始，至今已有１０年历程。通过对首届海南工业企业５０强排序数据与２００３年数据对比分析，省企业管理协会秘书长赵国平指出，海南工业正朝著一个新型工业省的目标迈进，其具体体现为：９ひ稻济总量大幅度增长。１９９４年，海南工业企业５０强销售总收入仅７５亿元，平均为１．５亿元﹔２００３年，海南工业企业５０强销售总收入为２５９亿元，平均为５．１８亿元，总收入增长２４５．３３％，平均“个头”增长２．４５倍。而海南汽车制造集团２００３年销售收入为７５．５亿元，是１９９４年５０强企业的总和。４蠊ひ灯笠低延倍出。１９９４年海南仅椰树一家企业超过１０亿元，２００３年，海南工业企业销售收入超过１０亿元的就有４家，分别是海汽（７５．５亿元）、省电力（２９．６亿元）、椰树（１５．２８亿元）、椰岛（１０．１３亿元）。如今，海南５０强销售收入已基本是全线过亿，而１９９４年过亿的仅１８家。２业结构优化升级。按行业销售收入排序，１９９４年主要为食品饮料行业，有１４家（其中糖厂５家）进入５０强。２００３年进入５０强的依次为机械制造、电力、饮料食品、制药、纺织、油气化工，资金技术密集型企业增加，其中机械行业有６家进入５０强，累计收入为９１亿元，占５０强总收入的３５％。Ｒ揭┢笠悼焖俜⒄埂＃保梗梗茨辏有４家医药企业进入５０强，销售收入仅为３．３亿元。２００３年进入５０强的医药工业企业猛增到１０家，销售总收入１９．７亿元，是原来的６倍。
山东烟台出现平流雾美景　宛如人间仙境＃对拢谷眨山东省烟台市的滨海建筑被平流雾缠绕，宛如人间仙境。
５月３１日，正在此间出席第十二届华语电影传媒大奖的影星章子怡向记者表示，针对近日某些媒体出现的对其各种传言，她将用法律的武器追究到底。２９日，网络盛传章子怡“陪睡”获利７亿，并被调查、限制出境。
国际在线消息：２０１２年６月１２日晚间开始，一张用胶布固定断裂电线杠的组照开始在各大论坛和微博社区流传。据了解，这根“长相怪异”的电线杆位于广西桂林市穿山公园内，半年前这根中国电信的通讯电线杆被车撞断后，电信的工作人员在两个月前来处理过，只是用铁丝将断裂处简单固定后，在上面用胶布覆盖。很多过往的市民、游客都对电线如此处理很不理解。为何路边一根断裂的电线杆在半年多都不能解决，严重地影响过往市民的安全。
６月１１日，重庆歌乐山，地陷形成大坑呈漏斗状，深不见底。近日重庆频繁降雨，歌乐山镇歌乐村对角桥社的村民发现，在凌云水库上游出现了一个大洞。该洞长约２０米，宽约１０米，呈漏斗状，深不见底。目前镇政府已派专人全天值守，及时监测。据村民反映，歌乐山上出现地陷情况陆陆续续，已有近２年。
６月２３日上午１１时许，昆明市东风西路云南饭店楼房在拆除过程中发生垮塌事故，事故造成５人受伤，其中一名妇女伤势严重。［详细］Ｊ鹿氏殖　｝Ｏ防人员在现场进行搜救。Ｏ防人员在现场进行搜救。
“就是要彰显党委、政府敢于捕大鱼、打老虎；敢于碰硬、深挖幕后”保护伞“；敢于冲破关系网、打掉利益链，铲除违法犯罪土壤的决心。”昨日的（广东）惠州市、惠城区三打案件集中公开处理大会上，惠州市委副书记陈训廷如是强调惠州“三打”的决心。３０００多名学生及市民面前，９５名犯罪嫌疑人被押解至会场，其中３９人被刑事拘留，４１人被宣布批准逮捕，１５人被宣判罪名及刑期。田飞　摄
这是６月１２日拍摄的参加试运行的京沪高铁ＶＩＰ观光车厢女乘务员。近日，京沪高铁司乘人员开始投入全线试运行。据介绍，京沪高铁的女乘务员需掌握基本的英语会话能力和沿途２３个站点相关的人文地理知识，全力提供“陆地航班”式的高水平服务。新华社发（钮一新　摄）
当地时间６月６日，俄勒冈州的海岸上出现一个废旧码头，长达２１米，宽６米，高２米。据报道，根据码头上的标识及对其附带海洋物的检测，该码头已被证实是２０１１年３月１１日本发生海啸时造成的建筑残骸。日本驻波特兰领事馆代表称，尽管遣送要求已提出，但美方并不愿将码头送还日本。关于码头的最终处理方案，相关部门还在商讨中。
ＮＡＳＡ公布银河系与仙女座４０亿年后相撞效果图＃玻埃保材辏翟拢常比眨ＮＡＳＡ公布了银河系与仙女座星云相撞的夜空景象效果图。据报道，根据预测银河系与仙女座星云将会在３７．５亿年后相遇并发生潮汐扭曲，大约４０亿年后开始碰撞，最终在６０亿年后融合成为一个星系。图为４０亿年后银河系与仙女座星云开始碰撞的夜空效果图。图片来源：ＮＡＳＡ
暴雨造成的洪水肆意漫流（６月１０日摄）。　６月１０日以来，湖南会同县普降特大暴雨，其中降雨最多的漠滨侗族苗族乡蒋家溪达２０３．５毫米。此次洪灾共冲毁农作物８．５万亩、房屋２０５０间，全县１４个乡镇１１．２万人受灾。新华社发（蒋涛　摄）
５月３１日，正在此间出席第十二届华语电影传媒大奖的影星章子怡向记者表示，针对近日某些媒体出现的对其各种传言，她将用法律的武器追究到底。２９日，网络盛传章子怡“陪睡”获利７亿，并被调查、限制出境。
２００９年５月４日，时尚圈里一年一度的盛事“时尚界奥斯卡”时尚艺术盛典　（Ｃｏｓｔｕｍｅ　Ｉｎｓｔｉｔｕｔｅ　Ｇａｌａ　２００９）　在纽约大都会艺术博物馆隆重举行！众女星都不约而同的选择了露背装，一展背后春光。＃玻埃埃鼓辏翟拢慈眨时尚圈里一年一度的盛事“时尚界奥斯卡”时尚艺术盛典　（Ｃｏｓｔｕｍｅ　Ｉｎｓｔｉｔｕｔｅ　Ｇａｌａ　２００９）　在纽约大都会艺术博物馆隆重举行！众女星都不约而同的选择了露背装，一展背后春光。＃玻埃埃鼓辏翟拢慈眨时尚圈里一年一度的盛事“时尚界奥斯卡”时尚艺术盛典　（Ｃｏｓｔｕｍｅ　Ｉｎｓｔｉｔｕｔｅ　Ｇａｌａ　２００９）　在纽约大都会艺术博物馆隆重举行！众女星都不约而同的选择了露背装，一展背后春光。＃玻埃埃鼓辏翟拢慈眨时尚圈里一年一度的盛事“时尚界奥斯卡”时尚艺术盛典　（Ｃｏｓｔｕｍｅ　Ｉｎｓｔｉｔｕｔｅ　Ｇａｌａ　２００９）　在纽约大都会艺术博物馆隆重举行！众女星都不约而同的选择了露背装，一展背后春光。＃玻埃埃鼓辏翟拢慈眨时尚圈里一年一度的盛事“时尚界奥斯卡”时尚艺术盛典　（Ｃｏｓｔｕｍｅ　Ｉｎｓｔｉｔｕｔｅ　Ｇａｌａ　２００９）　在纽约大都会艺术博物馆隆重举行！众女星都不约而同的选择了露背装，一展背后春光。
昆明男子持炸药包血洗情妇家　致１死３伤＃翟拢保慈眨昆明，２０多岁的“准女婿”被炸断右手。前晚９点，一个男人的出现，打破了禄劝则黑乡扯泥村的平静。他带着一把西瓜刀、一根电棍和两包炸药，敲响了村民廖家的房门。门一开，男子提刀就砍，一时间，廖家３人倒在血泊中。这时，男子不紧不慢地开始引燃炸药，危机时刻，正好在廖家的“准女婿”李子升捡起炸药包，却因此被炸断手臂。受此重伤后，李子升忍痛紧紧抱住了男子，阻止他引燃另一个炸药包，直到街坊邻居赶过来，把男子控制住。经警方调查，行凶男子叫吴建中，也是则黑当地人。事发前，他曾打电话给廖家，声称要给他们一点颜色看看。
５月１０日，中国国务委员兼国防部长梁光烈（左）在美国西点军校会见西点军校校长大卫·亨顿中将，说想戴一戴西点军校的帽子。当天，在西点军校校长戴维·亨通的陪同下，梁光烈参观了西点军校，并向学校图书馆赠送了一批包括《孙子兵法》、《资治通鉴》在内的２００多本中国古代兵家书籍。　新华社记者王雷摄
黑色记忆：２０１１重大自然灾害回顾＃乖拢保啡眨在巴基斯坦信德省伯丁地区，因遭遇洪灾无家可归的男子站在被洪水包围的村庄前。巴基斯坦南部季风性强降雨所导致的洪水造成至少３５０人死亡，受灾人数超过８００万。新华社／路透
汽车考场外鸣笛被围攻＃对拢啡眨北京，高考第一天。北京市汇文中学考场外，一社会车辆由于嫌道路拥堵而狂按喇叭，遭到陪考家长的愤怒“围攻”。当日，２０１２年普通高等学校招生考试开考，９１５万考生走入全国７３００多个考点内的３１万个高考考场参加高考。
６月７日，北京，俄罗斯总统普京会见伊朗总统内贾德。
２０１１新视角论坛之五：善因何之名现场。　摄影／程宫
当地时间６月６日，俄勒冈州的海岸上出现一个废旧码头，长达２１米，宽６米，高２米。据报道，根据码头上的标识及对其附带海洋物的检测，该码头已被证实是２０１１年３月１１日本发生海啸时造成的建筑残骸。日本驻波特兰领事馆代表称，尽管遣送要求已提出，但美方并不愿将码头送还日本。关于码头的最终处理方案，相关部门还在商讨中。
６月４日，扬州大学农学院两位“９０后”毕业生穿着护士服上演“美腿秀”。又到一年毕业季，拍毕业照成了校园里面一道亮丽的风景线。在扬州大学农学院校区，毕业生们创意不断，在校园内拍摄“搞怪”的毕业照，展示“９０后”毕业生“雷人”的一面。　中新社发　孟德龙　摄　图片来源：ＣＮＳＰＨＯＴＯ
上月中国男篮亚锦赛失利后，一张队员站在领奖台上偷笑的照片引起了轩然大波，作为“偷笑门”主角之一的男篮主力后卫孙悦日前又被记者撞见，携一位妙龄女子在河边林中上演火辣劲爆的一幕，而这位神秘女极可能是孙悦继名模女友古晨之后的新欢。Ｉ显轮泄男篮亚锦赛失利后，一张队员站在领奖台上偷笑的照片引起了轩然大波，作为“偷笑门”主角之一的男篮主力后卫孙悦日前又被记者撞见，携一位妙龄女子在河边林中上演火辣劲爆的一幕。记者发现有网友爆料称，孙悦已经和名模女友分手，正与一位神秘富家女热恋。并称，古晨近日在网络上暗示自己与孙悦之间的感情已经结束。（图片来源　金羊网）（聚焦男篮）（ＮＢＡ专题）Ｉ显轮泄男篮亚锦赛失利后，一张队员站在领奖台上偷笑的照片引起了轩然大波，作为“偷笑门”主角之一的男篮主力后卫孙悦日前又被记者撞见，携一位妙龄女子在河边林中上演火辣劲爆的一幕。记者发现有网友爆料称，孙悦已经和名模女友分手，正与一位神秘富家女热恋。并称，古晨近日在网络上暗示自己与孙悦之间的感情已经结束。（图片来源　金羊网）（聚焦男篮）（ＮＢＡ专题）Ｉ显轮泄男篮亚锦赛失利后，一张队员站在领奖台上偷笑的照片引起了轩然大波，作为“偷笑门”主角之一的男篮主力后卫孙悦日前又被记者撞见，携一位妙龄女子在河边林中上演火辣劲爆的一幕。记者发现有网友爆料称，孙悦已经和名模女友分手，正与一位神秘富家女热恋。并称，古晨近日在网络上暗示自己与孙悦之间的感情已经结束。（图片来源　金羊网）（聚焦男篮）（ＮＢＡ专题）Ｉ显轮泄男篮亚锦赛失利后，一张队员站在领奖台上偷笑的照片引起了轩然大波，作为“偷笑门”主角之一的男篮主力后卫孙悦日前又被记者撞见，携一位妙龄女子在河边林中上演火辣劲爆的一幕。记者发现有网友爆料称，孙悦已经和名模女友分手，正与一位神秘富家女热恋。并称，古晨近日在网络上暗示自己与孙悦之间的感情已经结束。（图片来源　金羊网）（聚焦男篮）（ＮＢＡ专题）Ｉ显轮泄男篮亚锦赛失利后，一张队员站在领奖台上偷笑的照片引起了轩然大波，作为“偷笑门”主角之一的男篮主力后卫孙悦日前又被记者撞见，携一位妙龄女子在河边林中上演火辣劲爆的一幕。记者发现有网友爆料称，孙悦已经和名模女友分手，正与一位神秘富家女热恋。并称，古晨近日在网络上暗示自己与孙悦之间的感情已经结束。（图片来源　金羊网）（聚焦男篮）（ＮＢＡ专题）
秦始皇陵公布一号坑第三次发掘成果Ｆ涑鐾恋牟驶嫣召歌蜩蛉缟。张远　摄
本想找小姐“快活”，却没发现床边的墙壁是层报纸，隔壁的人可以把手伸进偷走钱包。发现钱款丢失后，嫖客又主动报警，希望民警能帮他找回自己的钱包。前天晚上，在南京浦口上演了这么一场闹剧，最终，卖淫女和嫖客一起，被带回派出所接受调查。
杨飞牵手佐藤爱，一周前，《非诚勿扰》再次制造出爱情神话，也让人们觉得世界一下子美好了起来。可惜好景不长，从ＡＶ女优的谣言到两人可能分手的流言，佐藤爱到底爱还是不爱，正在变成一个问题。
２０１２年３月１１日，日本将迎来大地震一周年的日子，纪念１９０００个生命，法国摄影师拍摄了这组灾后一周年的对比照。下图为２０１２年１月２７日拍摄的宫城县石卷市居民杉本裕子与她的儿子。上图为２０１１年３月１３日，杉本裕子裹着毛毯站在废墟中，寻找自己的儿子。
１２月１５日，在伊拉克首都巴格达附近地区，驻伊美军士兵为美军结束任务仪式进行最后的准备。当天，美国国防部长帕内塔在伊拉克首都巴格达正式宣布驻伊美军任务结束。　新华社／路透
４月１日，甘肃玉门市民在沙尘暴天气里出行。当日，甘肃玉门遭遇强沙尘暴袭击，西北风６－７级。中央气象台１日１８时发布了今年首个沙尘暴蓝色预警。　新华社发（万宗平　摄）
２０１１年１１月４日讯，上海，日前李小璐、贾乃亮出现在某酒店。贾乃亮在酒店大堂，边走边用纸巾插着嘴，而李小璐则低头看手机。两人走出酒店飘着雨，风也不小，在等车时贾乃亮搂着穿着短裙的李小璐，非常体贴照顾女友。当车子停在门口，两人朝着车子走出，起初李小璐挽着贾乃亮胳膊，只见雨越下越大，贾乃亮放下胳膊手挡在李小璐头上不让雨淋到。
南宁破获史上最大入室盗窃案　案值过千万＃对拢慈展阄髂夏市公安局通报，２０１２年２月发生的一起“千万案值入室盗窃案”告破。据悉，这是南宁市历年来最大的一宗入户盗窃案件。总价值近千万元的珠宝首饰，最后仅仅被小偷以３０多万元的价格销赃。图为被盗的两张狼皮。
９月１５日，辽宁沈阳，２０岁的辽展饭店被爆破拆除。Ａ烧狗沟晡挥谏蜓羰泻推角文化路５８号，毗邻辽宁工业展览馆，是国家三星级饭店，曾是沈阳市乃至辽宁省内大型会议、新闻发布、商务洽谈、宴会场所。辽宁省展览贸易集团有限公司称，辽展饭店设备设施老化，存在安全隐患，故选择拆除。＃乖拢保等眨辽宁沈阳，２０岁的辽展饭店被爆破拆除。辽展饭店于１９９１年开业，楼高１８层，共有客房总数１２０间。＃乖拢保等眨辽宁沈阳，２０岁的辽展饭店被爆破拆除。１破后，饭店原址仍将用于商业开发，一座五星级的辽展国际饭店有望矗立在此，项目规划地上２５层，地下２层，总建筑面积６．５至７万平方米，体量约为现辽展饭店的３倍。＃乖拢保等眨辽宁沈阳，爆破后的辽展饭店废墟。
北京爱美女贪官为美容挥霍１７万　单位小金库成提款机＃翟拢玻谷丈衔纾保笆保玻胺郑４９岁的董金亭被带上法庭。个子不高，面容白皙，说话声音轻柔，开口闭口总是：“对不起，谢谢”。尽管如此，开庭伊始，她就对贪污、受贿两个罪名提出异议。买翡翠、做美容、为儿子旅游买头等舱机票……利用担任朝阳区农委副主任的职务便利，董金亭被控贪污受贿近２０万元。对女贪官而言，这些赃款花销，具有相当的“性别特征”。据此前媒体报道，董金亭与朝阳区原副区长刘希泉关系密切，刘希泉案发后，董金亭“牵连”落马。
冰心墓碑被其孙子涂红漆字：教子无方枉为人表＃翟拢常比障挛纾已故作家冰心的墓碑被人用漆刷上“教子无方、枉为人表”八个红字。刷红漆字的是冰心之孙吴山，他做出此举与父亲吴平的家庭矛盾有关。之后吴山称，在写字前他鞠躬的时候是含着眼泪的，如果他的行为能挽回这个破碎的家庭，他愿意披麻戴孝去擦拭纪念碑，向奶奶赔罪。同时他已经向园区的负责人短信道歉了，称“毕竟墓碑是别人建的”。
６月７日凌晨约４：００时，广西桂林市区地处上海路与辅星路交汇处的辅星路南端，发生一起道路塌陷事故，一辆哈飞小车不幸陷入其中。路面塌陷处呈酒缸型大洞，洞内长约４米，宽２．５米，深２米左右，洞内面积约２０平方米。由于地处交通要道，十分危险，市辖区政府、交警、交通等有关部门领导和工作人员闻讯后及时赶到现场进行应急处置，避免了事故的再次发生。图为事故现场。何志勤／ＣＦＰ
５月２５日，泰国曼谷，色情工作者在等候客人的光临。＞莸钡厣情场所老板介绍，近期生意异常萧条，泰国内乱以及政府实施的宵禁政策已经严重影响了他们的生意，外籍游客数量骤减，本地人基本都会待在家里。＃翟拢玻等眨泰国曼谷的红灯区，一名色情工作者正在宵禁前寻找客源。＃翟拢玻等眨泰国曼谷的红灯区，一名色情工作者正在宵禁前寻找客源。：斓魄内大多是色情工作者，而客人寥寥。
成都摸宝马耐力赛３天３夜未见分晓＃玻埃保材辏翟拢常叭眨成都，成都市一楼盘搞促销举行“手摸汽车耐力赛”，主办方设置的奖项仅有一个，即手摸宝马车时间最长者，可获得一辆价值２７．８万元的宝马１系轿车的五年使用权。该活动吸引１２０多名参赛选手参加，比赛期间，不少选手都是由于体力透支而退赛。三天三夜后，截至３０日晚１０点２０分，仅有３名选手仍在坚持。
湖北日报讯　近日，某高校的一名学生向价格主管部门举报，他于２０１１年９月开学时按规定向学校交纳了２０１１－２０１２学年住宿费共１２００元。但他今年１月因病休学申请退还２０１２年上半年的住宿费６００元，却遭到学校拒绝。价格主管部门接到举报后迅速展开调查，经核实，学生反映情况属实。Ｊ∥锛劬帧⑹〔普厅、省教育厅联合下发的《关于进一步规范高校教育收费管理的通知》（鄂价费［２００６］１８３号）对高校收取住宿费有明确规定：“住宿费应按学年收取，不得跨学年预收。如学生因故退学、休学、转学或者提前结束学业，高校应根据其实际住宿时间，按每学年１０个月计退剩余的住宿费。学生因违反校纪校规或触犯刑律而被劝其退学或被开除学籍的，其住宿费不予退回。”４蛹鄹癫棵藕耸登榭隹芍，该学生因病休学，实际在校住宿的时间只有５个月。学校拒不计退该学生休学期间住宿费，违反了上述规定。８据《价格法》和《价格违法行为行政处罚规定》（国务院令５８５号）的相关规定，该校的行为属于不执行政府定价的价格违法行为。因此，价格主管部门依法责令该校向该学生足额退还应退的住宿费，并以此为例进行全面整改规范。Ｎ锛鄄棵盘嵝眩航逃是重要的公益性事业，其收费项目和标准属于政府定价、政府指导价范围，相关教育机构必须自觉遵守各项收费政策，不得以任何名义进行乱收费。学生家长也应该提高维权意识，在监督学校收费行为的同时，学会运用法律武器维护自身正当权益。　（沈佳）
甘肃敦煌等地遭强暴雨袭　局地断路Ｕ馐牵对拢等张纳愕谋缓樗冲断的道路和桥梁。６月５日凌晨，甘肃敦煌及其周边的瓜州、肃北等县出现今年以来的最强降雨，降雨量超过３０毫米，洪水沿着莫高窟前的大泉河倾泻而下，冲断了通往莫高窟景区９公里处的一处桥梁，冲毁了多处路基，敦煌市区通往莫高窟景区的唯一一条道路中断。目前，有关部门正争分夺秒进行抢修。
６月６日，“２０１２中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会”于西安开幕。其展品囊括了性文物、电子性产品、情趣内衣、仿真充气娃娃等，吸引了大量观众前往参观。据悉，此次性博会为期４日，将持续至６月１０日。图为２０１２年０６月０６日，２０１２第四届中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会开幕，展示多元性文化。
６月１３日上午，一辆从石龙开往沙田的２１７路跨镇公交车（蓝色）行经石碣镇庆丰西路四甲路段时，先是与摩托车相撞，接着撞上前方一辆人力三轮车，再与对面车道另一辆公交车迎面相撞，最后直接冲进了旁边一家店铺内。车祸造成三轮车夫当场死亡，多名司乘人员受伤。
日本　《每日新闻》１０日刊登了高英姬与其子金正恩，以及和丈夫金正日一起活动的照片。该新闻还表示收集到了相关视频资料，该资料长约１小时３０分，题为“伟大的先军朝鲜之母”，收录了１９８０年代至１９９０年代高英姬的活动情况。这是高英姬作为金家一员的影像首次被外界掌握，很多画面是过去从未见到的，既有高英姬作为第一夫人陪同金正日在地方视察的镜头，也有她陪伴在少年时代的金正恩身边，看着他画画的情景。
“来，让记者给你拍一个！”东小口振华打工子弟学校里，在父亲的鼓励下，孩子有些羞涩地站在了镜头前。北京东小口废品村正在拆迁中，孩子们在这里的童年即将划上句号，他们平日里并没有机会拍摄照片，父母手机里不清晰的照片，便是他们的成长记忆。
据蒙特利尔警方６月１日证实，在蒙特利尔康科迪亚大学就读的３３岁中国留学生林俊５月２４日或２５日在当地遇害。犯罪嫌疑人卢卡－罗科－马尼奥塔将其杀害后分尸，部分尸块通过邮包寄给在加拿大首都渥太华的两大政党总部。林俊可能是犯罪嫌疑人的同性男友。
６月５日正是农历四月十六，钱塘江又迎来新一轮大潮汛期。由于６月４日正是月偏食，太阳、月亮、地球在同一线上，受双重引力的影响，５日的钱塘大潮格外凶悍。当天中午，在浙江海宁钱塘江北岸海塘上的大缺口、盐官和老盐仓观潮景点，凶悍的钱塘江大潮滚滚而来，吸引了众多游客前来观赏。图为凶猛回头潮。陈杰／东方ＩＣ
广东：高考倒计时９愣惠州华罗庚中学高三五班，临近中午放学时，该班的６０多名学生齐声献唱，表达对该班英语老师龚老师的感谢和不舍。除了演唱《爱》，同学们还唱了龚老师最爱的英文歌《ＹＥＳＴＥＲＤＡＹＯＮＣＥ　ＭＯＲＥ》，并高喊“龚妈妈，我们永远爱你。”因为不忍离别，几个平时害羞的男生都走上讲台，热情地和“龚妈妈”来了个拥抱。陈伟斌／摄
６月１３日，原国家体育总局足管中心主任、中国足协副主席南勇拿着判决书被带出辽宁省铁岭市中级人民法庭，他当日被一审判处１０年零６个月，罚金２０万人民币。南勇当庭表示对部分情节认定有异议，不排除上诉可能。中新社发　张浩　摄
考古人员８日在比利时滑铁卢镇发现了一具保存完整的士兵尸骨。这名士兵据信死于１８１５年６月１８日的滑铁卢大决战。图为年轻士兵的尸骨旁发现的勺子。新华社
２０１０年９月２６日，意大利米兰市中心举办的坎贝尔入行２５年纪念活动上，英国模特娜奥米·坎贝尔与意大利设计师多米尼克多尔茨（左）和斯特凡诺加巴纳（右）。（雅龙）＃玻埃保澳辏冈拢玻等眨德国西部城市达姆施塔特，德国女子组合Ｎｏ　Ａｎｇｅｌｓ的成员之一Ｎａｄｊａ　Ｂｅｎａｉｓｓａ因涉嫌传播艾滋病接受法庭的审判。最终，她被判处两年缓刑（处于法律观察期）并需要完成３００小时的社区服务，同时必须接受心理治疗，但她不需要入狱的判决被认为远量刑过轻。而法院的量罚相对关注本案的人们的期望被认为显得过轻，人们认为Ｂｅｎａｉｓｓａ只是在法庭上流泪就换得逍遥法外的自由。而Ｂｅｎａｉｓｓａ在她的个人网页上已经宣布了她的下一个计划，她将出一本名为《一切都将变好》的个人传记，她称这本书将“非常诚实且开放地介绍我从出生到现在的一切生活”。＃玻埃保澳辏丛拢玻比眨北京，一名销售人员在中国国际警用装备展睡着，旁边是展出的一张持枪男子透视图。来自１７个国家的约３００家展商展出了包括防卫装备、非致死武器、安检装备、拆弹装备以及警用交通工具在内的各种产品。＃玻埃保澳辏保痹拢啡眨几内亚首都科纳克里，一名几内亚妇女展示参加总统竞选投票后手指留下的墨水印。这是几内亚自１９５８年脱离法国殖民后首次举行自由选举。
１０月１８日，以色列总理内塔尼亚胡（右）在以色列泰勒诺夫空军基地与获释的以色列士兵沙利特交谈。巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）和以色列达成的换俘协议１８日开始执行。　新华社／路透
杭州举行“最美司机”吴斌追悼会＃对拢等眨大批群众自发来到追悼会现场向吴斌献花。当日上午，“最美司机”吴斌追悼会在杭州市殡仪馆举行，来自社会各界的数千名群众与这位平民英雄进行最后的告别。
１０月２６日，西藏旁多水利枢纽工程等待截流。当日，被誉为“西藏三峡”的旁多水利枢纽工程截流成功，标志着该工程进入主体建设阶段。旁多水利枢纽工程是国家在西部大开发１０周年之际确定的２３个开工项目之一，是西藏和平解放以来投资规模最大的水利枢纽工程。该工程总投资达４５．６９亿元，是一座以灌溉、发电为主，兼顾防洪和供水的大型水利枢纽工程。新华社记者　觉果　摄
叙利亚１０８人被杀包括４９名儿童　民众抗议暴行＃翟拢玻度眨黎巴嫩黎波里，一个叙利亚难民抱着她的孩子抗议屠杀儿童。当地时间５月２６日，联合国叙利亚监督团团长穆德在大马士革称，在叙利亚中部霍姆斯省胡拉镇事件中，共有９２人被杀害，其中包括３２名儿童。他表示，观察员对现场检查后证实，使用了坦克和大炮的炮弹导致这次大屠杀的背景目前仍不清楚。据美国《洛杉矶时报》５月２７日消息，叙利亚中部霍姆斯省胡拉镇民区日前遭大屠杀，死亡人数已升至１０８人，包括４９名儿童。
考古人员８日在比利时滑铁卢镇发现了一具保存完整的士兵尸骨。这名士兵据信死于１８１５年６月１８日的滑铁卢大决战。图为年轻士兵的尸骨旁发现的勺子。新华社
西安１８岁司机开奥迪跑车撞死小学生逃逸＃对拢等眨保返悖矗胺肿笥遥在西安市大兴新区梨园路师大附小校门口，发生了一起肇事逃逸事件。一名小女孩被撞死，目前肇事司机已经逃逸，警方已介入案件，封锁了现场。据悉，晚上１０点左右，案件已经侦破，肇事司机和肇事奥迪轿车已归案。图为死者父亲在责打自己。
连日来，新疆军区和田军分区先后出动部队官兵１４３７人次、民兵１．４３万人次，拉运土石料１．３万立方米，加固和田县拉依喀乡夏合力克村喀拉喀什河防洪堤坝；同时，转移受灾群众５７２９人，全力保障当地人民群众生命财产安全。８月１日凌晨２时，新疆和田县拉依喀乡夏合力克村喀拉喀什河防洪大坝出现１２０米溃堤险情。新华社记者　李翔　摄＃冈拢橙眨和田军分区官兵和民兵在传递沙石袋。连日来，新疆军区和田军分区先后出动部队官兵１４３７人次、民兵１．４３万人次，拉运土石料１．３万立方米，加固和田县拉依喀乡夏合力克村喀拉喀什河防洪堤坝；同时，转移受灾群众５７２９人，全力保障当地人民群众生命财产安全。８月１日凌晨２时，新疆和田县拉依喀乡夏合力克村喀拉喀什河防洪大坝出现１２０米溃堤险情。新华社记者　李翔　摄＃冈拢橙眨和田军分区官兵和民兵在利用树木加固防洪堤坝。连日来，新疆军区和田军分区先后出动部队官兵１４３７人次、民兵１．４３万人次，拉运土石料１．３万立方米，加固和田县拉依喀乡夏合力克村喀拉喀什河防洪堤坝；同时，转移受灾群众５７２９人，全力保障当地人民群众生命财产安全。８月１日凌晨２时，新疆和田县拉依喀乡夏合力克村喀拉喀什河防洪大坝出现１２０米溃堤险情。新华社记者　李翔　摄＃冈拢橙眨和田军分区官兵和民兵在利用树木加固防洪堤坝。连日来，新疆军区和田军分区先后出动部队官兵１４３７人次、民兵１．４３万人次，拉运土石料１．３万立方米，加固和田县拉依喀乡夏合力克村喀拉喀什河防洪堤坝；同时，转移受灾群众５７２９人，全力保障当地人民群众生命财产安全。８月１日凌晨２时，新疆和田县拉依喀乡夏合力克村喀拉喀什河防洪大坝出现１２０米溃堤险情。新华社记者　李翔　摄＃冈拢橙眨和田军分区官兵和民兵在利用树木加固防洪堤坝。连日来，新疆军区和田军分区先后出动部队官兵１４３７人次、民兵１．４３万人次，拉运土石料１．３万立方米，加固和田县拉依喀乡夏合力克村喀拉喀什河防洪堤坝；同时，转移受灾群众５７２９人，全力保障当地人民群众生命财产安全。８月１日凌晨２时，新疆和田县拉依喀乡夏合力克村喀拉喀什河防洪大坝出现１２０米溃堤险情。新华社记者　李翔　摄
６月１０日，湖北武汉，网络上曝出的一组汉正街“板车哥”的照片，牛仔帽，五分水洗牛仔裤，浓密的络腮胡子，古铜色肌肤，六块完美腹肌，在烈日下，青筋暴露地拉着板车。当日引来了无数网友的围观，惊呼“型男在民间，完胜犀利哥”。但网友不知道的是，“板车哥”为了供两个女儿读书，每天要工作１２小时。图为６月１０日，湖北武汉，卸货后“板车哥”严家满又准备去另外一个发货点。萧萧／东方ＩＣ
９月１日，在莫桑比克首都马普托，一名儿童参与骚乱事件。Ｄ桑比克政府发言人阿尔贝托２日在马普托宣布，过去两天中，发生在马普托和马托拉两个城市的骚乱事件已造成７人死亡、２００多人受伤，经济损失达３３０多万美元。１日上午，马普托和马托拉大批民众涌向街头举行游行示威，抗议食品、水电及日用品价格上涨，随后和警方发生冲突。＃乖拢比眨在莫桑比克首都马普托，骚乱者破坏公共设施。＃乖拢比眨在莫桑比克首都马普托，一名儿童参与骚乱事件。＃乖拢比眨在莫桑比克首都马普托，一辆公共汽车在骚乱中被烧毁。
台北女生头套塑胶袋出租屋自杀Ｌū笔幸幻从大学毕业的女主唱，因难过毕业后见不到心仪对象，竟选择结束生命，周一还在社交网站开心分享即将有一场比赛，并告诉自己“面对挫折时要学会坚强”，当晚却被发现头套塑胶袋在租屋处自杀身亡，上千名粉丝闻讯留言感叹，“这场雷雨，因为你而下得滂沱、下得响亮。”
这是６月１２日拍摄的参加试运行的京沪高铁ＶＩＰ观光车厢女乘务员。近日，京沪高铁司乘人员开始投入全线试运行。据介绍，京沪高铁的女乘务员需掌握基本的英语会话能力和沿途２３个站点相关的人文地理知识，全力提供“陆地航班”式的高水平服务。新华社发（钮一新　摄）
“亿万富豪团”成都相亲　５０００女性参与＃对拢橙眨四川省成都市，中国企业家单身俱乐部来成都为男富豪甄选相亲对象。当日上午陆续有女性前来，中国企业家单身俱乐部的工作人员对前来女性进行相貌、才艺和智慧情感等方面的面试，合格后才有机会和富豪见面相亲。据负责人透露说，目前全国报名女宾已超５０００人，其中四川地区有４００多人，来自成都市的近３００人。图为一张富豪征婚海报上，写着对报名女子的众多要求。
本报枣庄６月１０日讯（记者　李泳君　武春澍）　９日上午１１点，高考结束了，准大学生们在即将到来的暑假做点啥呢？除了外出旅游和大睡几天之外，很多毕业生也有长远打算，其中考驾照受到了很多高中毕业生的热捧。６杂谙不蹲闱虻闹醒生来说，四年一次的“欧洲杯”奉献的足球盛宴，成了高三球迷们不可错过的大餐。采访中，很多考生表示考完试先凭借准考证出去半价旅游几次，或者是看几场电影、一块儿去ＫＴＶ唱歌。５是很多高考生对如此漫长的暑假也非常有计划，考驾照成了不少准大学生们的首选。“高考终于结束了，我觉得考得还可以。暑假这么长时间不能白白浪费，我打算先考个驾照，毕竟这是比较实用的，趁着有时间先拿下来。”Ｔ孀一中高三２５班的田旭从宿舍抱出一堆复习资料，准备带回家。“考驾照啊，我想过出去打工，但是毕竟这期间可能牵涉到填报志愿，或者跟同学聚餐，也需要比较自由的放松时间，所以考驾照也非常有用。＂枣庄一中高三１３班的女生章宇也这么打算的。Ｔ孀市中区一所驾校的教练员告诉记者，每年暑期的学员都会比平时增加２０％左右，大部分都是学生，他们中大多数是家长带来报名的。他说，由于学车有必要的几个科目要过，时间保证很重要，高中毕业生学车，驾校会确保学生约车方便；而且，学生可塑性强，绝大多数都能一次性过。
设计师和艺术家　Ｌｅｅ　Ｅｕｎｙｅｏｌ　创作了这个有趣的”星星之夜”，　他放置灯光照明在地上，　树丛中，　制造出一种幻觉，　方佛天上的星星坠落到大地上，　让人多起充满了好奇和幻想，　这部分系列展出　目前展示在首尔　加纳的艺术空间。
皮卡侧翻现１６具尸体　警方称系教学标本；西都市报６月１１日报道　６月２日上午８点多，在隆纳高速距离泸州收费站约７公里处，一辆墨绿色皮卡车右后轮胎爆裂，发生侧翻。地面有十多具尸体，全部装在塑料袋中。由于事发时，有不少司机和市民从现场经过，在目睹路边出现多具尸体后，市民误以为发生了重大案件。尤其是网络上，关于此事更是炒得沸沸扬扬，引起了部分市民恐慌。图为６月２日，事发现场。
安徽六安万人空巷送考生　警车开道＃对拢等眨安徽六安市毛坦厂中学５０００多名高三学生集中乘车赴六安城区参加高考。毛坦厂镇万人空巷，数万居民、师生及学生家长早早地来到毛坦厂中学校园和校园门前的学府路上，为考生送行。多年来，淳朴善良的山镇群众就有为考生送考的习惯，每年６月５日成为毛坦厂镇居民欢送考生的“送考节”。图为６月５日，安徽毛坦厂镇数万群众挤在校园及街道两旁为考生送行。陈力／ＣＦＰ
据蒙特利尔警方６月１日证实，在蒙特利尔康科迪亚大学就读的３３岁中国留学生林俊５月２４日或２５日在当地遇害。犯罪嫌疑人卢卡－罗科－马尼奥塔将其杀害后分尸，部分尸块通过邮包寄给在加拿大首都渥太华的两大政党总部。林俊可能是犯罪嫌疑人的同性男友。
武装分子１５日对巴基斯坦东部城市拉合尔的三个警察机构发动袭击，其中包括巴基斯坦联邦调查局拉合尔分部大楼。Ａ硗猓当日在巴基斯坦西北部城市戈哈特，一名自杀式袭击者开着装有炸弹的汽车撞向警察局的外墙，制造了自杀式袭击。Ｄ壳埃巴基斯坦１５日发生的一系列针对警察机构的袭击事件已导致２８人死亡。Ｔ诎突斯坦西北部城市戈哈特，一名自杀式袭击者开着装有炸弹的轿车撞向警察局的外墙，造成至少１０人死亡，数人受伤。
２０１１年１０月１４日早上９时许，湖北荆州一男子泼汽油烧毁一台中巴车，死亡乘客现已增加到３人。车上１０余名乘客，一人当场烧焦，２人救治无效死亡，还有多人受伤。
钱今凡是一名跨性别人士。虽生为男儿，但他这一生都希望以女性身份生活。他藏了一辈子直到８０岁，才自认身体条件、心理条件成熟了。于是，４年前，作为离休干部，他正式向佛山市文广新局领导提交了变女性的书信声明，开始吃激素隆胸穿上女装。钱今凡又名伊玲。现年８４岁，是中国公开身份的最年长的跨性别人士。文艺理论家、收藏家、书法家。１９２８年出生于浙江嘉兴一个大官宦家族，钱家在明清二代有过１４代进士或者举人。钱今凡曾在中国人民银行、佛山画院等单位工作，于佛山市文广新局处级离休。
太原男子半裸爬塔讨薪　老母塔下泣不成声＃对拢保比赵缟希故保山西太原，一男子半裸着爬在南内环汾河公园的一处信号塔上，随后消防、公安、１２０都赶来救援，但该男子执意不下来。地上躺着一名老年妇女，已经哭得泣不成声。图为消防正在营救。图片来源：东方ＩＣ
新华网北京６月１２日电（记者卢国强）一名男子１２日傍晚在北京市朝阳区持刀劫持一名女子和一名儿童。警方反复劝说无效，犯罪嫌疑人欲持刀伤害人质，为确保人质安全，特警队员果断将犯罪嫌疑人击毙。
本报６月１０日讯（通讯员　王成云　见习记者　王泽云）　近日，记者从市工商局了解到，自９日起，满足条件的单位可报名参加山东省第九届消费者满意单位创建活动。＞萘私猓今年开展的山东省第九届消费者满意单位创建活动，参与的部门越来越多，由１４个部门联合开展，参评条件越来越高，同时，今年省消费者满意单位创建活动不向参评单位收取任何费用，活动经费支出统一由省组委会协调解决。＞萘私猓报名截止日期到１７日，想申报的单位必须证照齐全，注册资本５０万元以上，连续经营三年以上；经营的产品和服务符合国家质量标准，近三年未出现产品质量不合格现象，未发生质量、安全、环境污染或群体性投诉事件等重大事故；服务质量管理体系健全，服务保障机制规范；在２００９年９月至２０１２年９月无行政部门处罚记录，无媒体曝光事件；自觉履行社会责任，企业信誉良好，积极参与社会公益活动，社会知名度较高；积极支持消费维权事业，消费者满意度较高，在保护消费者合法权益工作中作出较大贡献；积极配合消协（委员会）、工商、物价、质监等有关部门及时处理消费者投诉和申诉，建立受理消费者投诉、申诉机构，并配备专（兼）职人员，积极参与消协（委员会）建立投诉和联络机制依法服从调解；遵守国家有关劳动职业健康与安全、税收、环保、价格、节能等法律、法规和产业政策的规定。
９月１７日，因涉嫌吸毒藏毒而被东京警视厅拘留的日本女星酒井法子，在拘留４１天后被保释。见面会上，眼含热泪的酒井法子在五百多名记者的面前低头致歉，并发誓不再沾染毒品。Ｒ幌黑衣的酒井法子出现在记者会现场＞凭法子的记者会上聚集了约５００名记者，风头盖过前日新首相上任时的架势。＃矗碧斓慕闭让酒井法子激瘦至７０斤，酒井在媒体和市民面前向一直以来支持她的人说“对不起”并深深鞠躬。
２０１２年５月１８日，河南省洛阳市嵩县艾力希望小学，代课老师刘花花抱着学前班两岁半的张仕豪，看着其他孩子们趴在桌子上午休。张仕豪是班上最小的孩子，开始时，刘花花将他放在长条凳子上睡觉，１０多分钟后孩子哭闹，影响了其他孩子的休息，刘花花只好抱着他坐在教室的讲台。　这所希望小学设置学前班到四年级的课程，共有６０名左右学生，学校只有４名教师，其中代课教师２名，刘花花是其中一位，她现在负责学前班２０名左右孩子的教学和生活，还要负责全校孩子的午餐。
国际在线消息：２０１２年６月１２日晚间开始，一张用胶布固定断裂电线杠的组照开始在各大论坛和微博社区流传。据了解，这根“长相怪异”的电线杆位于广西桂林市穿山公园内，半年前这根中国电信的通讯电线杆被车撞断后，电信的工作人员在两个月前来处理过，只是用铁丝将断裂处简单固定后，在上面用胶布覆盖。很多过往的市民、游客都对电线如此处理很不理解。为何路边一根断裂的电线杆在半年多都不能解决，严重地影响过往市民的安全。
９月７日，吉林长春，李丹丹正在照顾小宝宝，孩子一个睡觉，一个哭闹，一天下来疲惫不堪。今年５月１９日，２４岁的松原孕妇李丹丹剖腹产下四胞胎。从孕妇到母亲，李丹丹虽然早就有些心理准备，但对于这个生活拮据家庭来说，四个新生儿的抚养问题摆在面前，确实有些措手不及。Ｋ陌胎的爸爸包揽了洗尿布的工作Ｂ杪柙诔苑故奔湟驳梅稚裾展艘桓鲂”ΡΑ＠畹さに担骸罢天看孩子、喂奶，吃饭经常不按时，挺累的。”０职衷诤灞Ρλ觉
江西少年模特大赛　女童穿比基尼上台＃冈拢保叭眨江西九江庐山西海某宾馆内，一群儿童身穿比基尼装，头戴面具，正在Ｔ形台上走模特步。
这是６月１２日拍摄的参加试运行的京沪高铁ＶＩＰ观光车厢女乘务员。近日，京沪高铁司乘人员开始投入全线试运行。据介绍，京沪高铁的女乘务员需掌握基本的英语会话能力和沿途２３个站点相关的人文地理知识，全力提供“陆地航班”式的高水平服务。新华社发（钮一新　摄）
据英国《每日邮报》６月４日消息，近日，来自世界各地ｉｄｅｎｔｉｔｙ约４０为沙雕艺术家聚集比利时的布兰肯贝赫海滩，在这里举行的第２０届沙雕节上大展身手。本届沙雕节以童话故事情景为主题，艺术家们据此创作了宏伟的城堡和迷人的宫殿以及漫画书中的代表人物等形象，吸引了众多游人驻足拍照留念。
体坛明星的另一半，对于体育爱好者来说，无疑是很敢兴趣的。本期连环画将通过四个章节对中国体坛明星的婚姻状况做一个调查：第一章：女明星嫁入豪门；第二章：男明星进军娱乐；第三章：男女明星神雕侠侣；第四章：剩男剩女单身贵族。四个章节能够很好的概括中国体坛明星的婚姻状况，要么进入豪门，要么体娱结合，要么吃“窝边草”，内部结合。所以，体坛明星的婚姻多是“强强联合”，所以必将引来更多关注。（更多精彩连环画）（更多体坛花絮）Ｌ逄趁餍堑牧硪话耄对于体育爱好者来说，无疑是很敢兴趣的。本期连环画将通过四个章节对中国体坛明星的婚姻状况做一个调查：第一章：女明星嫁入豪门；第二章：男明星进军娱乐；第三章：男女明星神雕侠侣；第四章：剩男剩女单身贵族。四个章节能够很好的概括中国体坛明星的婚姻状况，要么进入豪门，要么体娱结合，要么吃“窝边草”，内部结合。所以，体坛明星的婚姻多是“强强联合”，所以必将引来更多关注。（更多精彩连环画）（更多体坛花絮）Ｌ逄趁餍堑牧硪话耄对于体育爱好者来说，无疑是很敢兴趣的。本期连环画将通过四个章节对中国体坛明星的婚姻状况做一个调查：第一章：女明星嫁入豪门；第二章：男明星进军娱乐；第三章：男女明星神雕侠侣；第四章：剩男剩女单身贵族。四个章节能够很好的概括中国体坛明星的婚姻状况，要么进入豪门，要么体娱结合，要么吃“窝边草”，内部结合。所以，体坛明星的婚姻多是“强强联合”，所以必将引来更多关注。（更多精彩连环画）（更多体坛花絮）＝来，张怡宁出嫁的消息可谓是让大家感到惊讶，因为之前一直没有她要结婚的消息，而且她的男友还是一个富豪哦。不过细细想来，嫁给富豪在体育圈里也不算什么新鲜事。看来，在辛苦训练了很久的体育美女运动员最终还是会有很好的归宿的。（更多精彩连环画）（更多体坛花絮）＃玻埃埃鼓辏保霸拢保负牛２９岁的张怡宁与商人徐威在北京举行了结婚典礼。那新郎徐威是谁呢？有消息称，徐威是香港金融圈商人，年龄比张怡宁大十八九岁，此前没有婚史，是典型的“钻石王老五”。徐威非常喜欢乒乓球，也是因为这个原因与张怡宁相识。二人恋爱一年多。此前有传闻称张怡宁婚后将退役，但张怡宁在完成了全运会开幕式旗手的任务后接受媒体采访时表示，自己还要继续在赛场拼杀下去。（更多精彩连环画）；羝舾盏母盖谆粽瘀是香港奥委会主席，他们也是在一次宴会上认识的。霍家也是香港的豪门。而郭晶晶虽然偶尔也会传出和霍启刚分手，但每次他们甜蜜出现都让谣言不攻自破。（更多精彩连环画）（更多体坛花絮）
成都鱼塘死鱼２０００公斤　疑泡菜厂污水所致３啥际星喟捉区福洪乡拦冲村１２组，养殖户欧光云投资１０多万元的鱼塘在前日开始翻起大量死鱼，大约有２０００多斤，欧怀疑是上游的泡菜厂排放的污水导致鱼死亡。目前，有关部门已将水样提取化验，结果还没有出来。
寻找城市巅峰之作，探寻中国建筑之魂。“寻找全国楼王”栏目由搜狐焦点独家发起，始于北京并在全国各主要城市陆续展开，此次与广大网友共同探寻南京高端地产的代表之作。
５月１４日，巡山队员秋培扎西（左一）和松森朗宝在推动陷进雪地的汽车。　素有“野生动物王国”之称的可可西里是中国最大的一片无人区，在这片面积达４．５万平方公里的土地上，３５位高原汉子常年肩负着巡山的重任。
据英国《每日邮报》５月３１日报道，近日，一张美国女军人在公开场合穿着军装给孩子喂母乳的照片在全球范围内引发一场争辩。
中广网英吉沙４月２７日消息（记者孙涛　英吉沙台记者沈波　阿不都瓦依提）近日，新疆英吉沙县的一只具有阿富汗血统的羊被开出了１２００万元的天价，成为有史以来最贵的一只羊。
惠州女童放学疑遭猥亵下身流血　寻目击者＃吃拢啡罩形纾惠州育才小学学前班女生小樱（化名）在放学回家途中，疑遭人猥亵。医院诊断显示，小樱会阴裂伤，下体流血不止，必须住院治疗。出院后，她不肯回学校，目前已经退学。由于小樱年幼、性格内向，无法详细描述犯罪嫌疑人相貌特征等，该案目前尚无进展。辖区派出所称正在进一步调查。小樱的家人希望能寻获当日事件发生时的知情人或者目击者。事发后很多天晚上，熟睡中的小樱都会哭醒。她的外婆说，孩子还是忘记不了那天发生的事情。８岁的小樱今年年初起到惠州育才小学学前班读书，该小学在东平文头岭村，所处位置偏僻。图为３０日中午独自一人躺在床上的小樱，自事发后她住了一周院后就拒绝去学校上学。母亲难过的说她现在天天都不说话以前她很活泼开朗。
摄影师走访４地　暗拍“陪唱女”真实夜生活Ｒ幻摄影师走访浙江、广东、北京、香港４地，拍摄下了ＫＴＶ陪唱女的工作状态。
７月９日，洛城情色博览会（Ｅｘｘｘｏｔｉｃａ　Ｅｘｐｏ　ＬＡ）在洛杉矶会议中心举办，除介绍最新的色情影片及产品外，脱衣舞女郎及ＡＶ女优也摆弄性感姿势，情色产业更结合最新的３Ｄ及手机上网技术，要让民众可以随时随地“性”致高昂。Ｔ本在东岸迈阿密举办的情色博览会特别移师洛杉矶，誓言要以东岸南岛风情，征服西岸的民众。Ｕ庀钗期三天的活动被视为是色情业年度嘉年华，也号称是全美规模最大的色情业者成人消费展览会。２├阑嶙畲舐舻闶切矶啻┳徘榱寡眼性感服装的情色片女明星，摆动各种诱人的姿势，热情的与参观民众拥抱拍照，现场还有许多情色电玩、床具、电动及手动性爱用品等周边商品。
６月１日，记者探访位于北京ＣＢＤ的央视新址主楼内部。央视新址主楼整体耗资５０亿元，高２３４米，地上５２层，地下４层，能抗８级地震。近日，央视新址主楼顺利完成竣工验收，将正式启动搬迁工作。
内蒙古年龄最小器官捐献者挽救两名患儿生命＃对拢谷眨保肥保常胺郑爸爸的最后一吻留在了女儿的额头上，生命已走到终点的小“希望”被推进了赤峰市医院手术室，这场手术是为了挽救另外两名远在天津的器官衰竭的患儿，她的肾脏和肝脏要留给那两个小朋友。“希望”是家住内蒙古赤峰市的一名两岁多的女孩，出生时就被诊断出患有缺血缺氧性脑瘫，小小的身体也因此承受着病痛的折磨。还在牙牙学语的女儿最熟悉的不是幼儿园，却是医院里消毒水的味道。看着自己孩子的生命悄然流逝，父母痛苦万分。“与其让孩子最后只剩下一把骨灰，还不如把器官捐献出来，救救别的孩子。”母亲王晓菲告诉记者，这也是为女儿取名“希望”的原因，让那些需要救助的孩子们能有活下去的希望。
６月７日，上海合作组织成员国元首理事会第十二次会议举行大范围会谈等活动。中国国家主席胡锦涛在北京人民大会堂北大厅握手迎接与会各国领导人及国际组织代表，随后进行集体合影。
成都４５岁男子备战第１６次高考　被称“高考最牛钉子户”＃对拢踩眨被戏称中国“高考最牛钉子户”的梁实在成都一老茶馆内紧张备战２０１２年全国高考，这是他个人第１６次参加全国高校招生考试。现龄４５岁的梁实每天都要花６个小时时间复习功课，到茶馆学习也是他多年来养成的一种习惯。梁实表示，若今年还不能考进理想中的大学，２０１３年还将继续奋斗。图为在茶馆内复习的梁实。中新社发张浪　摄
炎热夏季，居室最适宜清凉装饰，选择一些清凉的布艺来饰家，会让整个房间都清爽宜人，甚至连空气都变得纯净清新了。客厅装饰得像一个水族馆。壁炉的上方挂着平板电视，仿佛一幅具有动态效果的画。此外，花朵图案的蓝绿色沙发以及同色系不同造型的靠包，把客厅装点得更具海洋特色。？吞以白色和蓝绿色为主，蓝绿色的花朵布艺沙发确定了客厅的清凉主题，天蓝色的条纹图案和穿泳装的人物造型起到了点睛效果。有层次的色调能够增强深度和感染力，这点在装饰品和细木家具上得到了体现，白色的茶几和托盘里放置的贝壳刚好起到了留白和装饰的作用。？吞采用的滑轨门让房间照进满室阳光，门上的透气窗、边灯、白色边饰、护壁板结合一系列布艺，以及轻柔的蓝绿色调的运用，让客厅更加轻快明亮。此外，壁炉的设计和装饰也以清凉为主题，蓝绿色的玻璃砖搭配白色的石头以及海洋生物的方式，打破了燥热的居室氛围。１诼架上的玻璃砖晶莹剔透，宛若大海洗礼般干净自然。将同色系不同色调的蓝色、绿色拼贴在一起，并把可爱的鱼儿、海龟镶嵌在其中，会增添不少童趣。２吞在客厅旁边，面积不大，却被外面洒进来的阳光紧紧包围。白色的长条形餐桌与白色的透气窗让这里的氛围宁静优雅，为了呼应客厅的主题，餐椅选择了和沙发色调相同的蓝绿色。此外，水晶吊灯、蓝白条的陶瓷罐和海星也突出了餐厅的海洋风味。
零下３０度的比基尼婚礼＃玻埃保蹦辏痹拢玻踩眨在俄罗斯西伯利亚城市克拉斯诺亚尔斯克，当地冬泳俱乐部成员谢尔盖·卡乌诺夫，在零下３０度的冰天雪地里，正亲吻他的新娘伊琳娜·库兹缅科，真是美妙“冻”人！当日，谢尔盖·卡乌诺夫和伊琳娜·库兹缅科在叶尼塞河冒着零下３０的低温举行了一场冬泳婚礼。新娘伊琳娜没有接受过冬泳训练，但在洗过一个桑拿浴之后毅然参加了婚礼。
广东：高考倒计时９愣惠州华罗庚中学高三五班，临近中午放学时，该班的６０多名学生齐声献唱，表达对该班英语老师龚老师的感谢和不舍。除了演唱《爱》，同学们还唱了龚老师最爱的英文歌《ＹＥＳＴＥＲＤＡＹＯＮＣＥ　ＭＯＲＥ》，并高喊“龚妈妈，我们永远爱你。”因为不忍离别，几个平时害羞的男生都走上讲台，热情地和“龚妈妈”来了个拥抱。陈伟斌／摄
６月５日，在国家级贫困县桑植县惊现私人超豪华陵园，占地面积达到一亩左右。该陵园装有不锈钢的围栏，外部全部用青石浮雕做了装饰。近日，在国家级贫困县湖南桑植县瑞塔铺镇桑瑞铁矿附近惊现私人超豪华陵园，占地面积达到一亩左右。该陵园装有不锈钢的围栏，外部全部用青石浮雕做了装饰。地面装有路灯、射灯和音响设备。陵园前坪有一对华表、一对海龟石雕、雕工精致。据知情人士透露；该陵园于２０１０年６月开始修建的，年底竣工，“花费１００百万左右”。而且，该陵园并没有向瑞塔铺镇国土所报建。
６月１日，朝鲜庆尚道一家幼儿园，孩子们在游戏中用玩具枪瞄准美国士兵的画像。
新华网合肥６月１１日电（记者　徐海涛）为积极应对今年汛期可能出现的长江、淮河流域大洪水，安徽省政府日前对本省自然灾害救助应急预案进行修订，强化突发性灾情管理能力，新增过渡性生活救助内容，进一步增强救灾工作的科学性与操作性。Ｔ谌涨靶薅┏鎏ǖ摹栋不帐∽匀辉趾救助应急预案》中，进一步明确了救灾应急机构及职责，要求突发性自然灾害４小时内要快速上报至省政府，新增了灾害预警响应的启动条件、启动程序、响应措施与响应终止，确保灾害发生后２４小时内救灾人员、资金、物资等各项措施到位。在应急救助阶段结束后，增加了对受灾群众进行过渡性生活救助的内容。０不赵于１９９８年出台了全国民政系统第一个救灾预案，本次的预案修订再次将部分已不适应经济社会发展的内容进行调整。如近年来随着新农村建设、危房改造的深入推进，安徽农村住房的抗灾能力不断改善，本次修订遂将Ⅳ级应急响应启动标准中的“因灾倒塌房屋５０００间以上”改为“因灾倒塌和严重损坏房屋３０００间以上”。Ｔ谛薅┚仍衷ぐ钢外，安徽近期对全省救灾物资储备情况进行了全面登记核查。安徽省民政厅已开始汛期２４小时值班，确保如发生灾情能及时处理、有序应对。全省１２４支防汛专业抢险队、２．２万名抢险突击队员、登记防汛人员２００多万人正严阵以待，全力做好防汛准备。
２月３日，救援人员在印度阿萨姆邦首府高哈蒂附近的事故现场工作。印度警方３日说，印东北部阿萨姆邦当天上午发生一起客运列车与道路工程车相撞事故，造成至少３人死亡、５０人受伤。　新华社发
９月２５日早高峰时段，北京西二环上车流量大。５比眨北京迎来中秋节后的首个交通高峰。据北京交管部门介绍，受工作日调整影响，２５日（周六）、２６日（周日）两天为工作日，机动车不受尾号限行规定的限制，预计北京全天路面整体车流量将增大，环路等主要路段交通流量相比平日将明显增加。　新华社＃乖拢玻等赵绺叻迨倍危一位北京市民骑车从广安门桥上经过。＃乖拢玻等赵绺叻迨倍危北京西二环上车流量大。
６月４日中午，孩子放学来高速路护栏外，瞅准无车通行间隙，翻过护栏拔腿横穿，跨栏般越过路中央隔离带……各型车辆说来就来，危险使这些幼小的生命如受惊的兔子。这是孩子们的求学路。校方称，全校约半数学生———８０多个孩子住在高速路另一边，需要横穿高速路。重庆江北区朝阳河小学跟渝邻高速公路为邻。图为一群小学生在高速路上行走，喊着口令翻进高速路。
广州：水浮莲遍布珠江变“绿江”＃玻埃保蹦辏吩拢保啡丈衔纾广州珠江琶洲大桥到海印桥段的水面上，布满了水浮莲，引来不少市民争相观看珠江变成了“绿江”。水浮莲是一种浮水植物，美化环境、净化水质的良好植物，但因其繁殖能力太强，有时候会堵塞水道。而７月１６日，就在这一段江面上，广州市市领导和２０００游泳爱好者组成４０个方队的队员一起参加２０１１年广州横渡珠江活动。
陕西镇坪计生部门强制引产７月大胎儿＃对拢慈樟璩咳点，在被强制注射引产剂３６小时后，冯建梅腹内的死胎被排出体外。这个７个月大胎儿，已经近乎发育完全。一周之后，冯建梅与死胎的合影被上传到网络，引发轩然大波。
王家卫的《旺角卡门》，将旺角比做梅里美笔下的卡门，实在太贴切不过。夜幕降临，旺角仿佛也换上香艳的面孔。白日里的市井气，在夜霓虹的照耀下，变成了骨子里透出来的媚。这种风情，正是港味的一种。（完）作者：许赞红
近日，河北保定市曲阳县晓林乡晓林村街头的一栋二层小楼正式封顶，它紧贴着该乡邮政支局临街建成，除了进出门口外，把邮政支局挡了个严严实实，造成邮局无法正常营业，全乡近５万人要办理邮政业务只能到数十里外的县城办理。这前后两栋楼成立当地村民茶余饭后的谈资，有村民形象地称它们是“最牛二层楼”和“最憋屈邮局”。
２００９年０９月０１日香港讯　今天于海港城举行“Ｒｅｂｏｒｎ　－　丝路之旅艺术展导赏团”，邀请了ＡｎｇｅｌａＢａｂｙ与师妹Ｃｈｒｉｓｔｉｎｅ及Ｓａｒａｈ一同出席。视频：ＡｎｇｅｌａＢａｂｙ学京腔国语　不与陈伟霆作对手５比眨粒睿纾澹欤幔拢幔猓穿着了　ＡＮＮＡ　ＳＵＩ充满中国特色服装，而Ｃｈｒｉｓｔｉｎｅ及Ｓａｒａｈ则穿着Ｖｉｖｉｅｎｎｅ　Ｔａｍ的服装，在是次展览的策展人、艺术地图执行总监樊婉贞的指导下细赏每件艺术品。视频：ＡｎｇｅｌａＢａｂｙ学京腔国语　不与陈伟霆作对手＃玻埃埃鼓辏埃乖拢埃比障愀垩丁〗裉煊诤８鄢蔷傩小埃遥澹猓铮颍睢。　丝路之旅艺术展导赏团”，邀请了ＡｎｇｅｌａＢａｂｙ与师妹Ｃｈｒｉｓｔｉｎｅ及Ｓａｒａｈ一同出席。视频：ＡｎｇｅｌａＢａｂｙ学京腔国语　不与陈伟霆作对手＃玻埃埃鼓辏埃乖拢埃比障愀垩丁〗裉煊诤８鄢蔷傩小埃遥澹猓铮颍睢。　丝路之旅艺术展导赏团”，邀请了ＡｎｇｅｌａＢａｂｙ与师妹Ｃｈｒｉｓｔｉｎｅ及Ｓａｒａｈ一同出席。视频：ＡｎｇｅｌａＢａｂｙ学京腔国语　不与陈伟霆作对手＃玻埃埃鼓辏埃乖拢埃比障愀垩丁〗裉煊诤８鄢蔷傩小埃遥澹猓铮颍睢。　丝路之旅艺术展导赏团”，邀请了ＡｎｇｅｌａＢａｂｙ与师妹Ｃｈｒｉｓｔｉｎｅ及Ｓａｒａｈ一同出席。视频：ＡｎｇｅｌａＢａｂｙ学京腔国语　不与陈伟霆作对手
关注残疾儿童：不一样的童年　渴望更多的爱Ａ一儿童节前夕，记者探访青岛市最早的孤残儿童农村寄养基地。脑瘫、残疾、侏儒、先天病……其中任何一个字眼与一个孩子牵连在一起的时候，都不禁让我们惋惜，生命之初的不幸。孤残儿童，自小就失去了亲生父母，他们原本生活在儿童福利机构，可在那里他们渴望有爸爸、妈妈的家庭是不存在的。２００１年，青岛民政部门做了一个大胆尝试，将孤残儿童寄养在张应镇农民家中。１０多年过去了，孩子们在这里生活得怎么样？近日，记者先后两次来到张应镇东张应村。本图为２０１２年５月２６日，青岛胶州市张应镇东张应村，冰冰在村头和“妈妈”撒娇。
太原探亲老农因实名制被困　跪地感谢援助民警＃痹拢溉眨山西太原火车站，一位老农欲乘火车去天津看女儿，因没有身份证（实名制购票，没有身份证不能买票），所带票款又不够而滞留车站广场。太原站一名巡逻警察得知老人的情况，将老人带往临时制证处，办理了临时身份证，补贴票款买上火车票，一直把老人送上开往天津的列车，并嘱咐列车员沿途照顾老人。老人临进站时激动地跪地感谢民警，并要从编织袋中给民警掏土特产。图为民警帮老人扛上行李。
一位高官即将就刑，外国士兵进行监视。史书记载，在北京菜市口刑场被侵略军斩首的清政府高官有礼部尚书启秀和刑部左侍郎徐承煜。＃保梗埃澳臧斯联军攻占北京后，对义和团进行了残酷的报复与屠杀。＃乖拢橙眨八国联军在京城搜杀义和团，并不断往近畿各地发兵剿团。市民见“俄兵大队自崇文门而北，系在近畿剿义和团，奏凯而旋，获团旗甚多，挟之马上。美兵亦有出队者。”＃等眨“各处洋人在街巷挨户捉人，名曰苦力，与之赴城外四乡割打高粱、玉米、青草，抬送至各驻兵之处喂马。来往皆有洋人押随，稍不努力，即遭毒打，苦不可言，无论仕农工商一并捉拿，多有全家被捉者”。
３月２４日，在兰新线乌鲁木齐至二宫间Ｋ１８８６＋５５０ｍ处，一辆５３１路公交车突然失去控制，冲破铁路防护栅栏和林带，冲入路堑，落入线路内方，与正在行驶的７５７３次市郊旅客列车相撞，造成人员伤亡，并致使铁路上下行列车中断行驶。目前，受伤人员已送至附近医院进行救治，相关部门已赶赴现场，开展事故救援和调查工作。
６月６日，“２０１２中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会”于西安开幕。其展品囊括了性文物、电子性产品、情趣内衣、仿真充气娃娃等，吸引了大量观众前往参观。据悉，此次性博会为期４日，将持续至６月１０日。图为２０１２年０６月０６日，２０１２第四届中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会开幕，展示多元性文化。
６月１３日上午，一辆从石龙开往沙田的２１７路跨镇公交车（蓝色）行经石碣镇庆丰西路四甲路段时，先是与摩托车相撞，接着撞上前方一辆人力三轮车，再与对面车道另一辆公交车迎面相撞，最后直接冲进了旁边一家店铺内。车祸造成三轮车夫当场死亡，多名司乘人员受伤。
国际在线消息：当地时间２０１２年４月１３日，埃及开罗，埃及民众在解放广场聚集，高喊口号，游行示威。根据媒体报道，数千民众游行示威，反对总统候选人与穆巴拉克政权联系紧密。伊斯兰教徒为主的埃及政府通过一项法律，规定穆巴拉克政府的高级官员不能参加下个月举办的总统选举。来源：ＣＦＰ
在大家期待巩俐的最新好莱坞影片《上海。上海》（暂定名）全球公映的这段时间，巩俐选择从公众的舆论狂欢中隐形。不工作时，她执意做回自己。无所谓这个影视圈怎样风云流转——纸片身材正大行其道，小Ｌｏｌｉ们下巴尖到可以裁切纸张，还不断有人跳出来自称女皇。但当她现身，出现在长城之上，所有人再次惊艳到她压倒一切的气场。Ｅ纳闱肮俐的短信：　我是觉得长城很好，现在秋天秋叶也漂亮了，壮观，雄伟，最主要在长城一个山上有很明显的大字‘忠于毛主席’，如果能把这些拍在一起会很有意义。Ｊ宰澳翘欤北京气温骤然零下，风刀凛凛。　所有编辑人等都在捣头如蒜，祈祷拍片那日艳阳高照，风平浪静。　她却说，我希望那天会下大雨，长城上的城砖变成漆黑瓦亮，意境绝顶。　于是，那一天到来之前，北京下了十年来入冬最早的一场雪。　冰雪之后，长城之巅，她立于高处，裙裾飞舞，雪景悠远。　有点巧合的意味，却仿佛在映射她的要风得风，要雨得雨。　因为她是巩俐，一个可以让天空改变颜色的女人。
同学们不谈高考，不收行李，不吃午饭。只有家长在谈高考，收行李，订午饭。家长们不愿去打扰孩子们在一起的最后疯狂。这是属于孩子们在高中时代的最后一点奢侈。南都记者梁清　文／图
沈阳爆破拆除亚洲最大室内体育场＃玻埃保材辏对拢橙眨位于沈阳市苏家屯区的沈阳绿岛室内体育场被成功爆破，它曾经是亚洲最大的室内草坪足球体育场本次爆破的建筑面积达３８万平方米，其主要设施有室内人工草坪足球场、３万个固定观众坐席和６０００个活动坐席、可伸缩舞台、展览区、办公及运动员住宿区等。此次爆破是我国单体爆破拆除建筑物最大的爆破工程，也是全国爆破行业首次爆破如此大面积全钢结构建筑物。爆破后的该地块未来可能成为会展中心的ＣＢＤ专区。　【相关新闻：沈阳斥资八亿建绿岛体育中心　不到十年即被拆除】
南昌出土明代古尸　龙袍玉带完好＃对拢保踩眨南昌市明代古墓发掘有重大进展，墓中许多珍宝出土，包括玉器、金银簪、钱币、念珠、帽翅等。墓主人尸身保存完整，蟒袍、玉带等随葬品保存完好。
本报讯（记者　周丛笑）全市国资国企工作会议昨日召开，市委副书记、常务副市长张迎龙，副市长陈献春出席会议。＃玻埃保蹦辏市国资委大力推进国企改革发展，采取直接监管和委托监管方式，分类分批推进了市属９３户国资企业资产监管全面覆盖工作。去年全市企业（含区县，不含金融业）国有资产总额达到２５０２．８４亿元，其中市本级企业资产总额为１９４５．５亿元。国有企业工业总产值达到４５７１．７亿元，占全市工业总产值的６３％；全年国有企业利税超８００亿元，占全市财税收入的７５％。Ｕ庞龙充分肯定国资工作取得的成绩。目前，全市国有经济布局结构不断优化，国有资产规模质量明显提升，国有经济支撑作用持续增强，国资监管工作继续得到加强，国企民生问题得到妥善解决。他强调，要创新国资工作思路、资本运作思路和国资监管思路，实现国有资产保值增值、国有企业做强做大、国有经济发展壮大。国企要在稳增长中发挥重要作用，要加大重组力度，培育一批有比较优势、有支撑效应的骨干企业；要完善发展规划，抓好招商引资，搭建融资平台，大力推进资产资本化、资本证券化，实现国有资本增值增效；要继续深化国企改革，推动产权多元化改革，推进企业精细化管理，全面推动国资工作上新台阶。
５月２１日消息，据英国《每日邮报》报道，１８岁的阿富汗少妇Ａｅｓｈａ　Ｍｏｈａｍｍａｄｚａｉ不堪忍受家庭暴力而离家出走，竟惨遭丈夫割鼻毁容，并被遗弃在山上自生自灭。所幸她获得了美国医疗队的救助。初到美国的Ａｅｓｈａ不懂英文，也不识母语。２０１１年Ａｅｓｈａ获得美国的政治庇护，并接受了整形手术，还接受了教育。如今，Ａｅｓｈａ已接受了整形手术，但医生说她的心理创伤比身体伤害更难治愈，她必须努力摆脱过去生活的阴影，开始新生活。
９月２０日，沈海高速多车连环相撞起火致交通拥堵７小时。当日１８时１８分许，沈海高速福建宁德路段Ａ１８７７ＫＭ处（福鼎往宁德方向）发生多车连环相撞事故，其中６辆车（分别是２辆货车、１辆大客车和３辆轿车）起火，造成１人死亡、３人受伤住院，并导致数百辆车滞留，交通拥堵达７小时。事发后，宁德福鼎市消防、交警、路政、医疗等部门联合展开紧急行动，成功扑灭火灾，并做好营救伤员、疏散交通和善后工作。新华社发（唐海波摄）＃乖拢玻叭眨宁德福鼎市消防、交警、路政、医疗等部门联合展开紧急行动。＃乖拢玻叭眨沈海高速多车连环相撞起火致交通拥堵７小时。＃乖拢玻叭眨宁德福鼎市路政在打扫事故现场。
法国摄影师Ｂｅｎｏｉｔ　Ｃｅｚａｒｄ的作品《中国２０５０》公布于网络之后，引起了强烈反响，有的网友认为他的作品可能存在着某种暗喻和反讽。Ｂｅｎｏｉｔ　Ｃｅｚａｒｄ表示，他发自内心地热爱中国，这个题材表现的是他对中国和世界的一种乐观期待。
日本　《每日新闻》１０日刊登了高英姬与其子金正恩，以及和丈夫金正日一起活动的照片。该新闻还表示收集到了相关视频资料，该资料长约１小时３０分，题为“伟大的先军朝鲜之母”，收录了１９８０年代至１９９０年代高英姬的活动情况。这是高英姬作为金家一员的影像首次被外界掌握，很多画面是过去从未见到的，既有高英姬作为第一夫人陪同金正日在地方视察的镜头，也有她陪伴在少年时代的金正恩身边，看着他画画的情景。
暴雨造成的洪水肆意漫流（６月１０日摄）。　６月１０日以来，湖南会同县普降特大暴雨，其中降雨最多的漠滨侗族苗族乡蒋家溪达２０３．５毫米。此次洪灾共冲毁农作物８．５万亩、房屋２０５０间，全县１４个乡镇１１．２万人受灾。新华社发（蒋涛　摄）
２０１１年７月１５日，浒苔覆盖青岛第一海水浴场，不少游客在浒苔中“游泳”玩耍。据了解，一浴浒苔的厚度达到了５０厘米，远远望去，海面如同一片草原。
套图６张Ｌ淄迹墩琵Ｌ淄迹墩琵Ｌ淄迹保闭琵Ｌ淄迹保舱琵Ｌ淄迹墩琵Ｌ淄迹凑琵Ｌ淄迹刚琵Ｌ淄迹墩琵Ｌ淄迹拐琵Ｌ淄迹墩琵Ｌ淄迹嫡琵Ｌ淄迹嫡琵Ｌ淄迹保舱琵Ｌ淄迹墩琵Ｌ淄迹保凑琵Ｌ淄迹墩琵Ｌ淄迹嫡琵Ｌ淄迹保舱琵Ｌ淄迹墩
１月２６日，在广西宜州市境内的洛东水电站大坝，处置人员在向河中投放石灰和氯化铝，中和过滤河内超标的镉，降低镉浓度。位于珠江上游的广西龙江河段近日发生镉超标污染事件，当地及下游沿岸城市饮水安全遭受严重威胁。广西各级党委、政府迅速行动，一方面采取加大下泄流量、投放中和物、调水稀释等方式努力降低镉浓度；一方面及时发布相关信息，保障物资供应，缓解市民恐慌情绪，打响了一场针对重金属镉污染的“阻击战”。新华社记者　黄孝邦　摄
６月４日中午，孩子放学来高速路护栏外，瞅准无车通行间隙，翻过护栏拔腿横穿，跨栏般越过路中央隔离带……各型车辆说来就来，危险使这些幼小的生命如受惊的兔子。这是孩子们的求学路。校方称，全校约半数学生———８０多个孩子住在高速路另一边，需要横穿高速路。重庆江北区朝阳河小学跟渝邻高速公路为邻。图为一群小学生在高速路上行走，喊着口令翻进高速路。
近日，河北保定市曲阳县晓林乡晓林村街头的一栋二层小楼正式封顶，它紧贴着该乡邮政支局临街建成，除了进出门口外，把邮政支局挡了个严严实实，造成邮局无法正常营业，全乡近５万人要办理邮政业务只能到数十里外的县城办理。这前后两栋楼成立当地村民茶余饭后的谈资，有村民形象地称它们是“最牛二层楼”和“最憋屈邮局”。
１月２７日，广东肇庆封开县，警车开路，大批农民工骑着摩托车返乡回广西过年。
６月１０日，神舟九号航天员梯队队员在位于酒泉卫星发射中心的航天员公寓“问天阁”举行了隆重的升国旗仪式，并参加植树活动。图为神舟九号航天员乘组亮相。
８月２４日，江西景德镇街头，一头黄牛在一老汉的牵引下，拉着一辆沃尔沃汽车缓缓前行。据了解，２０１１年５月，江西景德镇市民施景福以４８万元在杭州购得全进口沃尔沃ＸＣ６０越野车一辆，多次出现行使中出现挂档失灵的现象，车辆在马路中间抛锚。然而，沃尔沃售后服务态度推诿。车主一怒之下找来一头老黄牛，拉着沃尔沃车在景德镇闹市游走讨说法，表达对沃尔沃公司售后服务的不满。张怡　摄
大连地铁山东路施工现场附近路面坍塌Ｕ馐牵对拢谷张纳愕穆访嫣塌事故现场。当日１６时许，大连地铁山东路施工现场附近路面坍塌，出现直径超过５米的深坑，部分地下管线断裂。目前，该地区部分路段已被改为单行线，事故原因尚在调查中。
６月８日，约翰内斯堡足球城体育场，在一场青年队测试赛中，球场上放着一个“普天同庆”比赛用球。＃对拢保比眨２０１０世界杯即将拉开大幕，南非将作为东道国登上世界舞台，迎来世界各地的３２支球队。过去几周内，一切准备工作就绪。各足球队及其球迷军团也陆续抵达，３２个国家将在这里竞争座足球界的圣杯——大力神杯。＃对拢谷眨南非桑顿，为南非国家足球队巴法纳举行的游行过程中，一名球迷挥舞着南非国旗。＃对拢谷眨南非国家足球队在游行中经过桑顿时，数千名当地支持者欢呼雀跃。＃对拢谷眨南非勒斯腾堡，一名南非世界杯的支持者戴着印有南非国旗颜色的护目镜。
搜狐娱乐讯　（陆十三／文）９月１４日，电影《幸福额度》在京举办发布会，导演陈正道携主演林志玲、廖凡出席。林志玲在片中出演一对双胞胎姐妹，一个拜金一个纯情，志玲表示之前自己曾非常排斥饰演“拜金女”，因为这正是自己最讨厌的一类人，但演完该片之后，对她们反而变得宽容理解。
因水位上涨，鄱阳湖老爷庙货运码头被水淹没（５月１４日摄）。由于近日连续强降雨，江西鄱阳湖主体及附近水域面积不断扩大。据江西省气象部门５月１１日卫星遥感数据监测，鄱阳湖水域面积已经达到３０２４平方公里。据水文部门最新数据，鄱阳湖星子站水位达到１６．１８米，距离警戒水位１９米只有２．８２米。
７月１９日上午８时，三峡水库入库流量增至５８０００立方米／秒，再创今年入汛以来新高。长江三峡集团公司目前正按长江防总最新调度令，从１９日１０时起，再度加大泄洪力度，将出库流量调高到４００００立方米／秒，积极迎战建库以来的最大洪峰。＞莩そ水文局最新预报，长江上游正在形成一场大洪水，洪峰流量将逼近７００００立方米／秒。超过１９９８年大洪水时的上游洪峰流量。鄱阳湖和洞庭湖水系的部分地区江河湖库长期高水位运行、防守压力较大，当前长江防汛形势十分严峻。＃吩拢保谷胀恚晚霞映照正在泄洪的三峡大坝。７月２０日８时，峰值接近７００００立方米／秒的洪水将抵达三峡大坝。
新华社重庆电（记者蔡敏）　近年来，中国西南重工业城市重庆进行了卓有成效的“清洁能源工程”，使“中国雾都”出现了蓝天白云的新景象。！扒褰嗄茉垂こ獭笔侵厍焓姓府借鉴４４年前英国政府首次颁布的“清洁空气法案”，于去年初启动的总投资３．８亿元的环保项目。该市在城区大规模改造燃煤锅炉和茶水炉，代之以天然气、油、电等清洁能源，掀起了一场“煤改气的革命”。＝刂两衲辏对碌祝重庆市２６４６台燃煤锅炉、茶水炉全部完成了“清洁能源工程”，环保部门还依法关停了７台未按期完成改造的锅炉，全市每年减少燃煤１３６万吨，少排烟尘３．５万吨。＞菁嗖猓今年第三季度，重庆市二氧化硫日均浓度比去年同期下降一半，环境空气质量从轻微污染变为优良，进入全国１０个主要优良城市之列。Ｔ谑凳“清洁能源工程”之后，天然气锅炉运行起来了，高耸的烟囱不再冒烟了，锅炉房占地面积只是过去的二十五分之一，空闲地已被开发商看好，生产成本下降了，厂区的天空变蓝了。Ｖ厍齑笱Э沙中发展研究院专家委员会主任雷亨顺教授说，加入ＷＴＯ后，企业要按国际规则确保生产质量，其中包括环保要求。“清洁能源工程”的实施，不仅为重庆市带来了蔚蓝天空，也促使当地企业为“入世”做好了准备。
１月１８日，记者在央视春晚排练的后场见到这么的一群人，默默的甘当绿叶，就为了台上的那几分钟，而付出了台下“十年功”。图为舞蹈演员在后场化妆。
１１日上午，肇庆高新区景安街一栋居民楼上，几乎上演了与广州黄衣男勇救小孩相同的一幕：一名两岁半的女童悬空卡在自家阳台防盗网的缝隙中，一位邻居冒着生命危险从楼外攀爬而下，及时托住女童，最终使得女童转危为安。图为救人者从７楼顶层爬下。
３月１５日，在青岛一建材灯具城门口，一名车主将问题跑车当众砸毁。图为砸毁前的豪华轿车。据车主介绍，由于车辆发动机问题，车主在与销售商多次沟通、协调无果后，决定在这个特殊的日子砸毁这辆跑车以表对某品牌选择的青岛服务商的强烈不满。
６月１３日上午，一辆从石龙开往沙田的２１７路跨镇公交车（蓝色）行经石碣镇庆丰西路四甲路段时，先是与摩托车相撞，接着撞上前方一辆人力三轮车，再与对面车道另一辆公交车迎面相撞，最后直接冲进了旁边一家店铺内。车祸造成三轮车夫当场死亡，多名司乘人员受伤。
大连地铁山东路施工现场附近路面坍塌Ｕ馐牵对拢谷张纳愕穆访嫣塌事故现场。当日１６时许，大连地铁山东路施工现场附近路面坍塌，出现直径超过５米的深坑，部分地下管线断裂。目前，该地区部分路段已被改为单行线，事故原因尚在调查中。
安莉芳·丽挺系列“挺拔姿态，优雅塑造”０怖蚍肌だ鐾ο盗邪镏女性们在０８隆冬向厚重的衣服发出响亮的宣言：今冬我要“Ｓ”曲线。０怖蚍肌だ鐾ο盗邪镏女性们在０８隆冬向厚重的衣服发出响亮的宣言：今冬我要“Ｓ”曲线。０怖蚍肌だ鐾ο盗邪镏女性们在０８隆冬向厚重的衣服发出响亮的宣言：今冬我要“Ｓ”曲线。０怖蚍肌だ鐾ο盗邪镏女性们在０８隆冬向厚重的衣服发出响亮的宣言：今冬我要“Ｓ”曲线。
梁光烈会见美国国防部长　商议举行联合演习５钡厥奔洌玻埃保材辏翟拢啡眨正在美国访问的中国国防部长梁光烈与美国防长帕内塔举行联合记者会。
遭铁块击中腹部　杭州“最美司机”停车救人全程１本┦奔洌对拢橙障挛纾杭州“最美司机”吴斌被杭州市见义勇为基金会追授为“杭州市见义勇为勇士”称号。５月２９日，杭州长运客运二公司快客司机吴斌驾驶大客车从无锡返回杭州。大客车在高速公路上正常行驶途中，一块铁块从空中飞落击碎车辆前挡风玻璃后砸中吴斌腹部和手臂，导致其三根肋骨被撞断，肝脏被击碎。正值危急关头，吴斌强忍剧痛，镇定地完成换挡、刹车等一系列安全操作，将车缓缓靠边停好，开启双跳灯、打开车门，安全疏散旅客，确保了大客车上２４名旅客安然无恙，而他自己却因伤势过重去世。
６月１４日，在河南省商丘市到永城市的公路两侧，许多通俗易懂的宣传条幅吸引不少路人的目光。
人民网６月１５日电　台湾“行政院”打算规划色情专区，将性工作者除罪化，两个诉求截然不同的妇女团体上午不约而同到“行政院”陈情，性工作者当场向反对性产业的妇女团体下跪，场面大乱。（中评社　康子仁摄）＞葜衅郎绫ǖ溃主张性交易合法的日日春协会上午１０点半先到“行政院”大门，要求修改社会秩序维护法不罚娼妓；１１点多又有励馨基金会等妇女团体到“行政院”另一个门陈情，强烈反对性产业，希望“行政院”决定之前要三思。５Ｐ墓ぷ魅ú槐＃两名性工作者难过的相拥而泣。７炊孕怨ぷ骱戏ɑ，妇女团体今天到“行政院”陈情。
本报陆川６月１１日电　今日，陆川县质监局组织开展“质监安农进千村”活动，在该县米场镇新民村、马坡界垌村、大桥大塘村等３个行政村村委会设立“产品质量安全咨询服务站”，并给村民发放“质监安农”文件柜及５０多台（件）免费检测计量器具。（罗钊庞丽）
望城项目单体效果图Ｍ城项目一期主推户型：Ｇ－Ｒ　面积约１０７．２８ｍ２Ｍ城项目一期主推户型：Ｇ－Ｍ　面积约８９．５４ｍ２Ｍ城项目一期主推户型：Ｇ－Ｂ　约８９．４０ｍ２Ｍ城项目一期主推户型：Ｇ－Ａ　面积约１１４．３ｍ２Ｍ城项目一期主推户型：Ｇ－Ａ１　面积约７３．０９ｍ２
９月２５日，钱塘江“一线潮”经过浙江海宁盐官观潮景区沿岸。　当日是农历八月十八，“八月十八潮，壮观天下无。”这是宋代诗人苏轼形容钱塘江潮的著名诗句，数十万名中外游客来到浙江海宁盐官镇观看波澜壮阔的钱塘江潮。＃乖拢玻等眨游客在浙江海宁盐官观潮景区沿岸观看钱塘江大潮。＃乖拢玻等眨钱塘江“一线潮”经过浙江海宁沿岸。＃乖拢玻等眨工作人员搬运测试潮水威力的假人。
套图６张Ｌ淄迹氛琵Ｌ淄迹保闭琵Ｌ淄迹氛琵Ｌ淄迹刚琵Ｌ淄迹痴琵Ｌ淄迹保凑琵Ｌ淄迹保墩琵Ｌ淄迹氛琵Ｌ淄迹保罢琵Ｌ淄迹保嫡琵Ｌ淄迹痴琵Ｌ淄迹嫡琵Ｌ淄迹氛琵Ｌ淄迹氛琵Ｌ淄迹凑琵Ｌ淄迹刚琵Ｌ淄迹嫡琵Ｌ淄迹保闭琵Ｌ淄迹墩
８月１９至２２日，第三届“世界麻将大赛”在澳门赌场举行。本届大赛总奖金高达一百万美元，报名参赛者中不乏历届的得奖者。凡年满２１岁的爱好者均可报名参加各组赛事。＃冈拢保怪粒玻踩眨第三届“世界麻将大赛”在澳门赌场举行。本届大赛总奖金高达一百万美元，报名参赛者中不乏历届的得奖者。凡年满２１岁的爱好者均可报名参加各组赛事。＃冈拢保怪粒玻踩眨第三届“世界麻将大赛”在澳门赌场举行。本届大赛总奖金高达一百万美元，报名参赛者中不乏历届的得奖者。凡年满２１岁的爱好者均可报名参加各组赛事。＃冈拢保怪粒玻踩眨第三届“世界麻将大赛”在澳门赌场举行。本届大赛总奖金高达一百万美元，报名参赛者中不乏历届的得奖者。凡年满２１岁的爱好者均可报名参加各组赛事。
６月３日，当地民众和消防员在尼日利亚拉各斯的坠机现场灭火。尼日利亚一架客机当天在拉各斯机场附近坠毁，机上１５３人全部遇难，并造成地面至少４０人死亡。记者从有关方面获悉，客机上至少有６名中国乘客。
钱今凡是一名跨性别人士。虽生为男儿，但他这一生都希望以女性身份生活。他藏了一辈子直到８０岁，才自认身体条件、心理条件成熟了。于是，４年前，作为离休干部，他正式向佛山市文广新局领导提交了变女性的书信声明，开始吃激素隆胸穿上女装。钱今凡又名伊玲。现年８４岁，是中国公开身份的最年长的跨性别人士。文艺理论家、收藏家、书法家。１９２８年出生于浙江嘉兴一个大官宦家族，钱家在明清二代有过１４代进士或者举人。钱今凡曾在中国人民银行、佛山画院等单位工作，于佛山市文广新局处级离休。
６月６日，学生们走进江西新建县二中查看考场。当日下午，江西省各地高考考生来到自己的考场熟悉考场位置。据了解，江西省２０１２年高考共有２６９３４２名考生报名。
拉美最大露天垃圾场正式关闭＃翟拢玻谷眨一名扛着垃圾桶的拾荒者和几只秃鹰在余晖的映衬下显现出清晰的轮廓。当地时间６月３日上午，随着巴西里约热内卢市市长爱德华多·帕伊斯象征性地将一条铁链锁挂上格拉马舒垃圾场的大门，这座拉丁美洲地区规模最大的露天垃圾填埋场在运营３４年后宣告正式关闭。帕伊斯说：“从现在开始，里约将不再允许类似破坏环境的罪行再次上演。”
２０１２年度国家公务员考试开考　录用率５３：１＃保痹拢玻啡眨山西省太原市某考点警戒线外准备参加公务员考试的人们排队进入考场。当日，２０１２年度国家公务员考试进行公共科目笔试，据悉，这次考试全国共有３１个考区８６９个考点。已报名确认参加考试的有９６万人左右。录用率约为５３：１，１３３万考生将为１．８万个职位竞争，最热门职位竞争比例达４１２４：１。今年国家公务员考试在考察录用阶段有改革，要求重点加强对考生“品德”考察。
近日，《孙子大传》又添重量级明星，生完宝宝后的翁虹将自己复出第一部戏献给了这部年度巨作。日前，翁虹在戏中一段身穿华服翩翩起舞的照片曝光，让人看到了她很少展示的惊人舞蹈才华。而生过宝宝的她，依然身姿曼妙，举手投足尽显女人妩媚与韵味。翁虹自从有了自己的家庭和女儿后，为照顾宝宝推掉了多部影视作品，但她的事业仍然处处开花，不仅写书写博，发行单曲，更是投身慈善公益，让大家认识了一个善良知性、真性情的翁虹。翁虹这次选择轻车熟路的古装戏，意欲为自己的复出暖身。两年多没拍戏的她笑称，虽然多了一个工作是做“妈妈”，但现在宝宝已经长大了很多，她也可以安心回到自己演戏的老本行了。此次翁虹将与扮演孙武的张丰毅和扮演吴王的尤勇有多场对手戏，三人飙戏让人十分期待。＝日，《孙子大传》又添重量级明星，生完宝宝后的翁虹将自己复出第一部戏献给了这部年度巨作。日前，翁虹在戏中一段身穿华服翩翩起舞的照片曝光，让人看到了她很少展示的惊人舞蹈才华。而生过宝宝的她，依然身姿曼妙，举手投足尽显女人妩媚与韵味。翁虹自从有了自己的家庭和女儿后，为照顾宝宝推掉了多部影视作品，但她的事业仍然处处开花，不仅写书写博，发行单曲，更是投身慈善公益，让大家认识了一个善良知性、真性情的翁虹。翁虹这次选择轻车熟路的古装戏，意欲为自己的复出暖身。两年多没拍戏的她笑称，虽然多了一个工作是做“妈妈”，但现在宝宝已经长大了很多，她也可以安心回到自己演戏的老本行了。此次翁虹将与扮演孙武的张丰毅和扮演吴王的尤勇有多场对手戏，三人飙戏让人十分期待。＝日，《孙子大传》又添重量级明星，生完宝宝后的翁虹将自己复出第一部戏献给了这部年度巨作。日前，翁虹在戏中一段身穿华服翩翩起舞的照片曝光，让人看到了她很少展示的惊人舞蹈才华。而生过宝宝的她，依然身姿曼妙，举手投足尽显女人妩媚与韵味。翁虹自从有了自己的家庭和女儿后，为照顾宝宝推掉了多部影视作品，但她的事业仍然处处开花，不仅写书写博，发行单曲，更是投身慈善公益，让大家认识了一个善良知性、真性情的翁虹。翁虹这次选择轻车熟路的古装戏，意欲为自己的复出暖身。两年多没拍戏的她笑称，虽然多了一个工作是做“妈妈”，但现在宝宝已经长大了很多，她也可以安心回到自己演戏的老本行了。此次翁虹将与扮演孙武的张丰毅和扮演吴王的尤勇有多场对手戏，三人飙戏让人十分期待。＝日，《孙子大传》又添重量级明星，生完宝宝后的翁虹将自己复出第一部戏献给了这部年度巨作。日前，翁虹在戏中一段身穿华服翩翩起舞的照片曝光，让人看到了她很少展示的惊人舞蹈才华。而生过宝宝的她，依然身姿曼妙，举手投足尽显女人妩媚与韵味。翁虹自从有了自己的家庭和女儿后，为照顾宝宝推掉了多部影视作品，但她的事业仍然处处开花，不仅写书写博，发行单曲，更是投身慈善公益，让大家认识了一个善良知性、真性情的翁虹。翁虹这次选择轻车熟路的古装戏，意欲为自己的复出暖身。两年多没拍戏的她笑称，虽然多了一个工作是做“妈妈”，但现在宝宝已经长大了很多，她也可以安心回到自己演戏的老本行了。此次翁虹将与扮演孙武的张丰毅和扮演吴王的尤勇有多场对手戏，三人飙戏让人十分期待。＝日，《孙子大传》又添重量级明星，生完宝宝后的翁虹将自己复出第一部戏献给了这部年度巨作。日前，翁虹在戏中一段身穿华服翩翩起舞的照片曝光，让人看到了她很少展示的惊人舞蹈才华。而生过宝宝的她，依然身姿曼妙，举手投足尽显女人妩媚与韵味。翁虹自从有了自己的家庭和女儿后，为照顾宝宝推掉了多部影视作品，但她的事业仍然处处开花，不仅写书写博，发行单曲，更是投身慈善公益，让大家认识了一个善良知性、真性情的翁虹。翁虹这次选择轻车熟路的古装戏，意欲为自己的复出暖身。两年多没拍戏的她笑称，虽然多了一个工作是做“妈妈”，但现在宝宝已经长大了很多，她也可以安心回到自己演戏的老本行了。此次翁虹将与扮演孙武的张丰毅和扮演吴王的尤勇有多场对手戏，三人飙戏让人十分期待。
９月１３日，调查人员在菲律宾司法部内使用模特肖像再现劫持大巴场景，对此前发生的劫持人质惨案进行深入分析和调查。菲律宾人质事件调查委员会，一改之前称在事件中部分不幸丧生的香港人质，不排除是被菲律宾警方特警队枪械发射的子弹击中致死的说法。７坡杀鏊痉ú抗僭痹谀Ｄ庀殖〉鞑辇Ａ斓加泄厝酥适录调查委员会的菲律宾司法部长德利马称，事件中部分生还港人的证供显示，事件中的死者是遭门多萨近距离射杀。德利马说，根据３名挟持事件生还人质的证词，与旅游巴司机卢邦所称，遇难的香港人质是遭门多萨近距离射杀的口供吻合。７坡杀鏊痉ú糠⒀匀嗽蛑福有关人质事件调查委员会将于本周三完成调查报告，并会提交菲总统阿基诺三世，但暂未知何时公开报告。
大图：原本绿意盎然的柳树，现在已变得枯黄。小图：柳树底端都有被腐蚀的痕迹，周边泥土也因腐蚀变成了黑色。　本报记者　邓兴宇　摄１颈ê试螅对拢保比昭叮记者　李德领　通讯员　李洋）　在菏泽城区长江路与济南路交汇处东南角，１２棵在路边长了多年、已有碗口粗的柳树，树根部却被人倾倒硫酸。原本生机勃勃的柳树，目前已死亡。＃保比障挛纾记者在距离长江路与济南路交汇处数十米，就发现数棵柳树叶子枯黄，与周边其他树的郁郁葱葱相比格格不入。记者走近看到，这些柳树有碗口粗，根部树皮已经裂开，有腐蚀的痕迹，旁边的土也已变成黑色。记者数了一下，这样的柳树共有１２棵。＞莺试笫锌发区园林处的工作人员王先生介绍，这些柳树之所以如此，是因为被人泼了硫酸。“５月９日，我们工作人员亲眼看见十几个人开着两辆黄色工程车在此处泼倒液体，看见我们，那些人就急忙开车向东驶去。当时，柳树下的泥土直冒泡，且散发出强烈刺激性气味，后来经过专业人士推断，该液体是具有强腐蚀性的硫酸。”回想起当初的情景，王先生还是一脸的怒气。＞」茉傲止と说奔锤柳树冲了水，希望它们还会活过来，但结果还是都枯死了。据开发区园林处另一工作人员李先生介绍，从４月底开始，园林工人在此处打扫卫生时，就经常闻到很浓的刺激性气味。！俺さ煤煤玫模怎么就被人泼硫酸了呢？”王先生指着一棵上半截树身已变黄的柳树说：“那棵树都已经长了十五六年了，现在估计也活不成了！”３ぴ诼繁叩牧树碍到了谁，又是什么人这么狠心往树根部泼硫酸？！跋衷谡庑┝树都已经枯死，为了不影响市容，我们计划将枯死的柳树移走，等到下年春天再种植。”李先生看着已经枯死的树木惋惜地说。目前园林部门已报案，对事件进展，本报也将密切关注。
１　南瓜去皮　去瓤，洗净２　切成片，入锅蒸熟３　用饭勺碾细４　加入糯米粉　一勺生粉　一小勺油＃怠∪喑赏牛丁》殖傻确莸男〖磷樱贰∽灾频暮於股除＃浮『於股炒瓿稍玻埂〗豆沙包入饼皮中，收紧，放模具中压出形状１０　入锅蒸１０分钟即可
冰心墓碑被其孙子涂红漆字：教子无方枉为人表＃翟拢常比障挛纾已故作家冰心的墓碑被人用漆刷上“教子无方、枉为人表”八个红字。刷红漆字的是冰心之孙吴山，他做出此举与父亲吴平的家庭矛盾有关。之后吴山称，在写字前他鞠躬的时候是含着眼泪的，如果他的行为能挽回这个破碎的家庭，他愿意披麻戴孝去擦拭纪念碑，向奶奶赔罪。同时他已经向园区的负责人短信道歉了，称“毕竟墓碑是别人建的”。
中广网北京６月１３日消息（记者丁文奎）为进一步贯彻党的十七届六中全会精神，弘扬中华优秀文化，展示民族艺术瑰宝，中国明代仇英巨幅画作《清明上河图》展播上线仪式６月１３日在北京举行。驻京部队老将军、国家部委有关负责人、首都各界艺术家等共２００多人出席上线仪式。９宝《清明上河图》展播上线仪式由中国将军书画院、中国网络电视台、泉州至正艺术博物馆共同举办。中国将军书画院执行院长黄万荣将军介绍了明代著名画家仇英的生平和艺术特色，评价了仇英作品在中国绘画史上的地位和作用，阐述了明代仇英《清明上河图》展播推介的重要意义。＞萁樯埽仇英出身寒门，幼年失学，曾习漆工，通过自身努力成为中国美术史上少有的平民出身的著名画家，并与诗书满腹的沈周、儒家风范的文征明、风流倜傥的唐寅齐名，成为绘画史上“明四家”之一。仇英《清明上河图》与宋代画家张择端的《清明上河图》为同名作品，这幅集大成式的巨幅画作，对于我们了解明代中叶苏州的政治、经济、风土人情、城乡风貌、寺院建筑等，都具有重要价值和意义。仇英的《清明上河图》在中国绘画史上具有重要地位，是历代《清明上河图》摹本中的精品，其与张择端的《清明上河图》皆为中国绘画中的“国宝”。Ｉ舷咭鞘缴希大家共同欣赏了由中国将军书画院和中国网络电视台联合制作的明代仇英《清明上河图》专题片。中国收藏家协会鉴定专家委员会秘书长刘建业从专业视角介绍了明代仇英《清明上河图》的收藏价值和艺术特点。吴双战上将以及中央电视台原副总编、中央电视台书画院院长、中国网络电视台总顾问赵立凡等出席上线仪式。
６月１３日上午，一辆从石龙开往沙田的２１７路跨镇公交车（蓝色）行经石碣镇庆丰西路四甲路段时，先是与摩托车相撞，接着撞上前方一辆人力三轮车，再与对面车道另一辆公交车迎面相撞，最后直接冲进了旁边一家店铺内。车祸造成三轮车夫当场死亡，多名司乘人员受伤。
６月６日，“２０１２中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会”于西安开幕。其展品囊括了性文物、电子性产品、情趣内衣、仿真充气娃娃等，吸引了大量观众前往参观。据悉，此次性博会为期４日，将持续至６月１０日。图为２０１２年０６月０６日，２０１２第四届中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会开幕，展示多元性文化。
６月４日中午，孩子放学来高速路护栏外，瞅准无车通行间隙，翻过护栏拔腿横穿，跨栏般越过路中央隔离带……各型车辆说来就来，危险使这些幼小的生命如受惊的兔子。这是孩子们的求学路。校方称，全校约半数学生———８０多个孩子住在高速路另一边，需要横穿高速路。重庆江北区朝阳河小学跟渝邻高速公路为邻。图为一群小学生在高速路上行走，喊着口令翻进高速路。
１０月２６日，河南平顶山学院，一名学生坐在教室“宿舍”里，神情落寞。Ｔ谘生的指引下，记者很容易就找到了被用作住宿的教学楼。空荡荡的大教室，没有桌子、没有凳子，虽被当成临时宿舍，却没有一张床，几十包行李杂乱地堆在一边，三十多床被褥直接铺在水泥地上，中间只隔着不到两公分厚的胶合板。半空中一根钢丝将教室一分为二，挂在上面的衣服还在不停地滴着水。＃保霸拢玻度眨河南平顶山学院，“宿舍”里没有桌椅，学生学习时只好以床为凳、以膝为桌。Ｒ幻张姓女孩说，“想不到是这样，谁也想不到！我跟我同学说现在还打地铺呢，他们都很惊讶。感觉就是有一种飘流感，有种无家可归的感觉。”同学小李说，没有地方放东西、晾衣服，趴在床上写作业，一百多人共用两个洗漱间，这些她都可以忍，但晚上睡不好却让她最难受。＃保霸拢玻度眨河南平顶山学院，不堪的“宿舍”与这群新生想象中的大学校园相差深远。Ｕ舛八谓的“宿舍”楼一共四层，每层大概８到１０个教室，每个教室平均有２０人，总共大概有７００人。这七百人什么时候才能搬进真正的宿舍，记者采访到的学生没人知道。有同学表示不忍心告诉父母现在的状况，怕他们会担心的，现在天又这么冷。＃保霸拢玻度眨河南平顶山学院，学生们企盼已久的宿舍楼还在施工中。＜钦呔痛瞬煞昧搜校基建处，张延辉处长向记者介绍了一个叫“引资建设”的概念，即校方无力出钱建设，吸引社会资金投资学校建设，但校方每年要给投资方一个固定收益。由于社会投资方对学生公寓竣工时间卡得很紧，由于雨季太多，三栋学生公寓工期没赶上，耽误了一个多月。＃保霸拢玻度眨河南平顶山学院，图书馆前还有施工工棚。
搜狐娱乐讯　２００９年１０月１６日，台北，２００９台湾电视金钟奖颁奖礼举行。ＴＶＢＳ娱乐新闻主播翁滋蔓近期人气高涨，被邀请出席金钟奖。Ｋ押娱乐讯　２００９年１０月１６日，台北，２００９台湾电视金钟奖颁奖礼举行。ＴＶＢＳ娱乐新闻主播翁滋蔓近期人气高涨，被邀请出席金钟奖。Ｋ押娱乐讯　２００９年１０月１６日，台北，２００９台湾电视金钟奖颁奖礼举行。ＴＶＢＳ娱乐新闻主播翁滋蔓近期人气高涨，被邀请出席金钟奖。
２０１２年６月１５日，是人民日报成立６４周年的纪念日。这份中国第一大报，一直引领着中国舆论，成为政治、政策的风向标，同时，人民日报的言论也常常深陷舆论的漩涡。
本报５月３１日讯（记者　李玉涛　通讯员　于海波）　记者从日照市住建委获悉，５月２４日至２６日，“亚洲城市综合资源管理”合作项目预备会议在泰国曼谷举行，日照市被确定为“亚洲城市综合资源管理”项目示范城市。＞萘私猓未来三年中，日照市将在德国政府的协助下，开展跨越不同部门和项目的地方综合资源规划和管理，德国政府将提供专家咨询、交流培训等方面的智力支持和资金援助。Ｕ饨对日照市各类资源的有序利用、推动节能减排、促进可持续发展、提升国际知名度产生积极而深远的影响。
２月９日中午，正在中国进行访问的加拿大总理哈珀来到位于北京市丰台区的“一碗居”老北京炸酱面餐厅方庄店就餐。与哈珀一同就餐的还有他的夫人以及加拿大中国亲善大使大山。据悉，本日稍早前，哈珀前往廊坊参观规划建筑师之家。
曾主演《廊桥遗梦》、《黄金三镖客》的好莱坞老牌巨星克林特·伊斯特伍德年过八旬依然活跃，其１８岁的千金弗兰西斯卡日前也进军娱乐圈，她和摄影师男友泰勒·席德以艺术为名，放火烧了一只价值１０万美元（约合６３万元人民币）的鳄鱼皮柏金包。
６月１３日上午，一辆从石龙开往沙田的２１７路跨镇公交车（蓝色）行经石碣镇庆丰西路四甲路段时，先是与摩托车相撞，接着撞上前方一辆人力三轮车，再与对面车道另一辆公交车迎面相撞，最后直接冲进了旁边一家店铺内。车祸造成三轮车夫当场死亡，多名司乘人员受伤。
８月４日，世界第１９个母乳喂养周，在菲律宾马尼拉一所公立医院，产妇正在哺育幼儿。７坡杀鑫郎部长恩里克·奥尼亚表示，母乳喂养可以促进母亲和新生儿的健康。Ｓ捎诜坡杀鍪翘熘鹘坦家，教会不主张人为的干涉生育，因此，菲律宾每３个新生儿中就有一个是计划外的。Ｈ绻菲律宾人口年增长率维持在目前２％的水平，那么全国总人口今年年内可能增到９４００万人。到２０１５年时，这个国家的人口总数将突破１亿。
温州动车事故现场解封　民众挖掘车体残骸＃吩拢玻啡眨温州动车追尾事故现场已经解除封锁，很多人在挖车体残骸。现场，不少当地的群众挥动着金属探测器，探测器时不时传来“嘀嘀嘀”的声音。
地狱男孩Ｈｅｌｌｂｏｙ１８寸超酷模型５赜男孩Ｈｅｌｌｂｏｙ１８寸超酷模型５赜男孩Ｈｅｌｌｂｏｙ１８寸超酷模型５赜男孩Ｈｅｌｌｂｏｙ１８寸超酷模型５赜男孩Ｈｅｌｌｂｏｙ１８寸超酷模型
近日，两名摄影师在夏威夷海滩拍摄了一组海水冲上海岸卷起一圈圈海浪的照片。清澈的海水在柔和的阳光下“跳跃起来”，令人不禁想钻入海里与大海“拥抱”。
６月１３日，原国家体育总局足管中心主任、中国足协副主席南勇拿着判决书被带出辽宁省铁岭市中级人民法庭，他当日被一审判处１０年零６个月，罚金２０万人民币。南勇当庭表示对部分情节认定有异议，不排除上诉可能。中新社发　张浩　摄
近日，有网贴爆料称河南省某知名武校学生被校方暴揍。被打起因则是没有遵守学校纪律，比如抽烟、点名不到、睡觉说话、用手机等等。据调查，９０％的被打学生都没有想到使用法律武器保护自己，只因害怕接受更残酷的鞭打。据悉在武校暴力教育中，教练主要以棍棒为主，打学生臀部，所谓的臀部肉多，打不出内伤。并且组织全校学生观看以示杀鸡儆猴。武校教练打人已是公开的秘密，据不愿透露姓名的教练称：“武校人多，难管的孩子更多，抽烟喝酒淘气的采用说服教育不好使，这也是最直接最有效的方法，最方便于管理。我们也没办法。”
日本用机器人探测核电站３号机组５钡厥奔洌丛拢保溉眨日本使用机器人探测核电站３号机组情况。
６月４日中午，孩子放学来高速路护栏外，瞅准无车通行间隙，翻过护栏拔腿横穿，跨栏般越过路中央隔离带……各型车辆说来就来，危险使这些幼小的生命如受惊的兔子。这是孩子们的求学路。校方称，全校约半数学生———８０多个孩子住在高速路另一边，需要横穿高速路。重庆江北区朝阳河小学跟渝邻高速公路为邻。图为一群小学生在高速路上行走，喊着口令翻进高速路。
【环球网综合报道】钢管舞，英文叫法ｐｏｌｅ　ｄａｎｃｅ，可称作杆舞蹈或者极舞等，是指利用钢管为道具，进行攀爬、旋转、倒立等动作来完成有序舞蹈动作的道具性舞蹈。其着装、动作决定了钢管舞具备性感表演性以及娱乐健身价值。
中国对南海诸岛的最早发现可以上溯到汉朝。　１９７３年１２月出土于长沙马王堆三号汉墓中古地图，被历史学家谭其骧命名长沙国南部地形图为《西汉初期长沙国深平防区地形图》，又称《长沙国南部地形图》，简称《地形图》，这地图画在长宽各９６厘米的正方形绢上，根据与该图同时出土的一件木牍上　“十二年二月乙已朔戊辰”的字样，可知该墓的下葬年代为汉文帝十二年（公元前１６８年），所以成图时间当在２１００年之前。《地形图》是现存最早标绘南海的地图。《地形图》的方位是上南下北，从全图看，主要区域绘制精确细致，其他部分则精度下降。从主区向上往南直到南海，这是西汉诸侯南越（南粤）王的辖区。这部分图的比例尺变小，绘图精度显著下降，图上画有河流，海岸线象征性地画为半月形曲线。不管怎样，２１００多年前中国的地图上就已经出现了南海。
６月１日，记者探访位于北京ＣＢＤ的央视新址主楼内部。央视新址主楼整体耗资５０亿元，高２３４米，地上５２层，地下４层，能抗８级地震。近日，央视新址主楼顺利完成竣工验收，将正式启动搬迁工作。
６月１３日凌晨，四川南充“嘉陵江女神”雕塑在搬家过程中被行道树“绊了一跤”，摔了个掉头断臂。而之前，该“女神”被报道在搬迁过程中被戴上了红色“抹胸”。图片来自网络
２月４日上午，有网友在微博发布消息称，镇江自来水出现异味，并且引发市民争相抢购纯净水。据老百姓口中传，说镇江某化工厂泄漏（也有说苯酚泄露），造成长江中下游水质污染，影响靠江的南通市长江水质，但这一消息目前未能得到相关部门的证实。部分不理智的市民听闻后去超市商场抢购矿泉水，目前，多个大型超市和部分商场的矿泉水等饮用水已经销售一空，仅有部分价格昂贵的进口矿泉水。
１７岁癌症少年无钱治疗　含泪捐全身器官＃对拢保踩眨在杭州烧伤专科医院，１６岁的少年王冲冲噙着泪水告诉父母，如果自己不能医治了，就把身体器官捐献出来，帮助其他人。王冲冲两年前患了淋巴肿瘤，由于没钱医治现在已经到了晚期。
６月１１日，重庆歌乐山，地陷形成大坑呈漏斗状，深不见底。近日重庆频繁降雨，歌乐山镇歌乐村对角桥社的村民发现，在凌云水库上游出现了一个大洞。该洞长约２０米，宽约１０米，呈漏斗状，深不见底。目前镇政府已派专人全天值守，及时监测。据村民反映，歌乐山上出现地陷情况陆陆续续，已有近２年。
西安１８岁司机开奥迪跑车撞死小学生逃逸＃对拢等眨保返悖矗胺肿笥遥在西安市大兴新区梨园路师大附小校门口，发生了一起肇事逃逸事件。一名小女孩被撞死，目前肇事司机已经逃逸，警方已介入案件，封锁了现场。据悉，晚上１０点左右，案件已经侦破，肇事司机和肇事奥迪轿车已归案。图为死者父亲在责打自己。
贵州男子太阳地里晒钱　１角钱铺满地＃吩拢谷眨贵州省黔东州凯里巿小高山景区一停车场内，一男子拿出自家积攒的人民币，在太阳底下曝晒。男子晒钱，并不是网络上所说的展示收入，而是真正在太阳底下曝晒人民币。　吴如雄摄
１１月１１日，船舶航行在雾气蒸腾的长江宜昌段江面上。当日上午，长江宜昌段宽阔的江面上雾气蒸腾，形成奇特壮观的雾锁大江景观。据气象专家介绍，这是由于宜昌近日降温，长江水温高于气温所致。
６月６日，“２０１２中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会”于西安开幕。其展品囊括了性文物、电子性产品、情趣内衣、仿真充气娃娃等，吸引了大量观众前往参观。据悉，此次性博会为期４日，将持续至６月１０日。图为２０１２年０６月０６日，２０１２第四届中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会开幕，展示多元性文化。
５月３０日，苍井空现身福州，参加福州某整形医院举办的活动。图为苍井空入场。
搜狐娱乐讯（肖旋／文　刘涛／图　李楠／视频）北京师范大学五食堂的“红薯大妈”自从成功入围央视《梦想合唱团》之后，人气直速飙升。１１月１７日，搜狐娱乐来到北师大校园采访了这位全校师生口中的“传奇人物”。当天上午她刚从央视封闭训练场回来，谈到刚刚进行的那些训练，她笑逐颜开，“都在练习呢，《北京欢迎你》，《我的未来不是梦》”。而能见到自己心目中的偶像张蔷也让她十分兴奋，“那天现场集合，我知道张蔷要来特别高兴，我知道她就是唱《爱在心口难开》的。进现场后，我直接冲着舞台上叫张蔷，结果大家都在笑，其实她就坐在台下看着我呢。”
７月９日，洛城情色博览会（Ｅｘｘｘｏｔｉｃａ　Ｅｘｐｏ　ＬＡ）在洛杉矶会议中心举办，除介绍最新的色情影片及产品外，脱衣舞女郎及ＡＶ女优也摆弄性感姿势，情色产业更结合最新的３Ｄ及手机上网技术，要让民众可以随时随地“性”致高昂。Ｔ本在东岸迈阿密举办的情色博览会特别移师洛杉矶，誓言要以东岸南岛风情，征服西岸的民众。Ｕ庀钗期三天的活动被视为是色情业年度嘉年华，也号称是全美规模最大的色情业者成人消费展览会。２├阑嶙畲舐舻闶切矶啻┳徘榱寡眼性感服装的情色片女明星，摆动各种诱人的姿势，热情的与参观民众拥抱拍照，现场还有许多情色电玩、床具、电动及手动性爱用品等周边商品。
每个来回中间等待客人需要三个多小时，梁本凤总是陪着坐在副驾驶座上的丈夫（５月１１日摄）。在安徽省舒城县县城与百神庙镇之间，每天往返着一辆１５座的小巴士。驾驶巴士的司机是４５岁的女子梁本凤，无论巴士开到哪里，她的身边总是坐着瘫痪的丈夫宋士银。　１９９３年，宋士银在江苏建筑工地打工时从楼上摔下，胸部以下全部失去知觉。梁本凤毅然挑起了家庭重担，带着丈夫和３岁的孩子回到了家乡百神庙镇。在她无微不至的照顾下，宋士银的左手慢慢恢复了知觉。为了维持一家人的生活，１０年前，梁本凤勤学苦练掌握了驾驶技术，又借了７万元高利贷，购买了一辆１５座的小巴士跑客运。
５月１７日１５时，一名身穿婚纱的２２岁女子坐在了长春市贵阳街与吴淞路交会处一栋居民楼七楼的窗台上，情绪异常激动。１６时２１分，女子突然纵身跳下。危急关头，长春市宽城区新发街道办事处主任郭中凡当空搂住了她的脖子，最终挽救了她的生命。［详细］
惠州女童放学疑遭猥亵下身流血　寻目击者＃吃拢啡罩形纾惠州育才小学学前班女生小樱（化名）在放学回家途中，疑遭人猥亵。医院诊断显示，小樱会阴裂伤，下体流血不止，必须住院治疗。出院后，她不肯回学校，目前已经退学。由于小樱年幼、性格内向，无法详细描述犯罪嫌疑人相貌特征等，该案目前尚无进展。辖区派出所称正在进一步调查。小樱的家人希望能寻获当日事件发生时的知情人或者目击者。事发后很多天晚上，熟睡中的小樱都会哭醒。她的外婆说，孩子还是忘记不了那天发生的事情。８岁的小樱今年年初起到惠州育才小学学前班读书，该小学在东平文头岭村，所处位置偏僻。图为３０日中午独自一人躺在床上的小樱，自事发后她住了一周院后就拒绝去学校上学。母亲难过的说她现在天天都不说话以前她很活泼开朗。
四川多地遭暴雨袭击　已致多人伤亡＃乖拢保溉眨消防官兵在四川省南充市蓬安县４Ａ景区“嘉陵第一桑梓”入口广场转移被洪水围困的群众。９月１６日起，降雨造成四川巴中、广元、德阳等地出现严重灾情。截止到１８日，暴雨已致巴中２５万人转移，９人死亡，１５６人受伤。达州１４８个乡镇受灾，３２万人转移。
这是６月１２日拍摄的参加试运行的京沪高铁ＶＩＰ观光车厢女乘务员。近日，京沪高铁司乘人员开始投入全线试运行。据介绍，京沪高铁的女乘务员需掌握基本的英语会话能力和沿途２３个站点相关的人文地理知识，全力提供“陆地航班”式的高水平服务。新华社发（钮一新　摄）
沈阳爆破拆除亚洲最大室内体育场＃玻埃保材辏对拢橙眨位于沈阳市苏家屯区的沈阳绿岛室内体育场被成功爆破，它曾经是亚洲最大的室内草坪足球体育场本次爆破的建筑面积达３８万平方米，其主要设施有室内人工草坪足球场、３万个固定观众坐席和６０００个活动坐席、可伸缩舞台、展览区、办公及运动员住宿区等。此次爆破是我国单体爆破拆除建筑物最大的爆破工程，也是全国爆破行业首次爆破如此大面积全钢结构建筑物。爆破后的该地块未来可能成为会展中心的ＣＢＤ专区。　【相关新闻：沈阳斥资八亿建绿岛体育中心　不到十年即被拆除】
６月１０日，湖北武汉，网络上曝出的一组汉正街“板车哥”的照片，牛仔帽，五分水洗牛仔裤，浓密的络腮胡子，古铜色肌肤，六块完美腹肌，在烈日下，青筋暴露地拉着板车。当日引来了无数网友的围观，惊呼“型男在民间，完胜犀利哥”。但网友不知道的是，“板车哥”为了供两个女儿读书，每天要工作１２小时。图为６月１０日，湖北武汉，卸货后“板车哥”严家满又准备去另外一个发货点。萧萧／东方ＩＣ
天文学家发现《星战》中的“双日行星”＃乖拢保等障息，天文学家近日发现了一颗绕双日旋转的行星，引起轰动。３０年前《星球大战》中首次描绘了一个有两次日落的世界，如今这一项想象被证明是现实，美国航空航天局用开普勒探测器发现，在距地球２００光年的地方有颗行星在绕两颗恒星旋转，它和《星战》中的虚构星球塔图因（Ｔａｔｏｏｉｎｅ）十分相似，在电影中，塔图因是天行者的家。天文学家们给它命名为“开普勒－１６ｂ”（Ｋｅｐｌｅｒ－１６ｂ）。
北京爱美女贪官为美容挥霍１７万　单位小金库成提款机＃翟拢玻谷丈衔纾保笆保玻胺郑４９岁的董金亭被带上法庭。个子不高，面容白皙，说话声音轻柔，开口闭口总是：“对不起，谢谢”。尽管如此，开庭伊始，她就对贪污、受贿两个罪名提出异议。买翡翠、做美容、为儿子旅游买头等舱机票……利用担任朝阳区农委副主任的职务便利，董金亭被控贪污受贿近２０万元。对女贪官而言，这些赃款花销，具有相当的“性别特征”。据此前媒体报道，董金亭与朝阳区原副区长刘希泉关系密切，刘希泉案发后，董金亭“牵连”落马。
１０月１１日，民警控制了一处休闲中心的四位涉嫌卖淫的女子。当天，北京警方启动“电网３号”专项行动，在全市范围内严查严打利用出租房、足疗店、养生馆等处所为掩护从事“黄、赌、毒”的违法犯罪活动。市公安局、区县分局两级暗访队不定时、不定点进行跨区域暗访。＃保霸拢保比眨民警控制了一处休闲中心的四位涉嫌卖淫的女子。＃保霸拢保比眨民警介绍一处休闲中心内的暗门。＃保霸拢保比眨民警对丰台火车站货场底商一家存在卖淫嫖娼行为的足疗会所进行突查。当日，北京治安管理总队和丰台分局联合扫黄行动中，捣毁了丰台火车站底商的多处卖淫据点。
遭铁块击中腹部　杭州“最美司机”停车救人全程１本┦奔洌对拢橙障挛纾杭州“最美司机”吴斌被杭州市见义勇为基金会追授为“杭州市见义勇为勇士”称号。５月２９日，杭州长运客运二公司快客司机吴斌驾驶大客车从无锡返回杭州。大客车在高速公路上正常行驶途中，一块铁块从空中飞落击碎车辆前挡风玻璃后砸中吴斌腹部和手臂，导致其三根肋骨被撞断，肝脏被击碎。正值危急关头，吴斌强忍剧痛，镇定地完成换挡、刹车等一系列安全操作，将车缓缓靠边停好，开启双跳灯、打开车门，安全疏散旅客，确保了大客车上２４名旅客安然无恙，而他自己却因伤势过重去世。
成都摸宝马耐力赛３天３夜未见分晓＃玻埃保材辏翟拢常叭眨成都，成都市一楼盘搞促销举行“手摸汽车耐力赛”，主办方设置的奖项仅有一个，即手摸宝马车时间最长者，可获得一辆价值２７．８万元的宝马１系轿车的五年使用权。该活动吸引１２０多名参赛选手参加，比赛期间，不少选手都是由于体力透支而退赛。三天三夜后，截至３０日晚１０点２０分，仅有３名选手仍在坚持。
２０１１年１１月２６日，新竹，第４８届台湾金马奖颁奖典礼，最佳原创电影歌曲由陈泰翔获得。
萨沙·拜伦·科恩（Ｓａｃｈａ　Ｂａｒｏｎ　Ｃｏｈｅｎ）亮相５月３１日晚上在美国加州举行的２００９年ＭＴＶ电影颁奖礼。一身豹纹装惊艳全场，那撩骚的姿态与动作实在是让人们大跌眼镜。Ｈ沙·拜伦·科恩（Ｓａｃｈａ　Ｂａｒｏｎ　Ｃｏｈｅｎ）亮相５月３１日晚上在美国加州举行的２００９年ＭＴＶ电影颁奖礼。一身豹纹装惊艳全场，那撩骚的姿态与动作实在是让人们大跌眼镜。Ｈ沙·拜伦·科恩（Ｓａｃｈａ　Ｂａｒｏｎ　Ｃｏｈｅｎ）亮相５月３１日晚上在美国加州举行的２００９年ＭＴＶ电影颁奖礼。一身豹纹装惊艳全场，那撩骚的姿态与动作实在是让人们大跌眼镜。Ｈ沙·拜伦·科恩（Ｓａｃｈａ　Ｂａｒｏｎ　Ｃｏｈｅｎ）亮相５月３１日晚上在美国加州举行的２００９年ＭＴＶ电影颁奖礼。一身豹纹装惊艳全场，那撩骚的姿态与动作实在是让人们大跌眼镜。Ｈ沙·拜伦·科恩（Ｓａｃｈａ　Ｂａｒｏｎ　Ｃｏｈｅｎ）亮相５月３１日晚上在美国加州举行的２００９年ＭＴＶ电影颁奖礼。一身豹纹装惊艳全场，那撩骚的姿态与动作实在是让人们大跌眼镜。
６月１１日，在武汉市武昌区，市民在雾中出行。当日，湖北武汉出现大雾天气。武汉市中心气象台１０时１７分发出大雾黄色预警信号。据分析，大雾系东北风与下沉气流所致，空气中的刺鼻气味或为燃烧秸秆产生。
５月３１日，陕西省安康市汉滨区举行公捕大会。本次公开处理大会由安康巿汉滨区公安分局组织，称为展示严打成绩，维护社会稳定。图为嫌犯陆续被押到大会现场。华商报安康讯　图文／田德政
６月１０日，湖北武汉，网络上曝出的一组汉正街“板车哥”的照片，牛仔帽，五分水洗牛仔裤，浓密的络腮胡子，古铜色肌肤，六块完美腹肌，在烈日下，青筋暴露地拉着板车。当日引来了无数网友的围观，惊呼“型男在民间，完胜犀利哥”。但网友不知道的是，“板车哥”为了供两个女儿读书，每天要工作１２小时。图为６月１０日，湖北武汉，卸货后“板车哥”严家满又准备去另外一个发货点。萧萧／东方ＩＣ
２０１２年６月１２日，重庆市大足区公安局按照重庆市公安局的统一部署，公开销毁了一批非法刀枪爆物品，包括各类枪支４６６支，子弹４发，管制刀具４８４０把。据悉，本次全国公安机关统一销毁非法枪爆物品活动重庆大足现场，集中展示了该地区近年来深入开展缉枪治爆专项斗争的成果，起到了震慑枪爆违反犯罪，鼓舞干警作战士气，坚定维护治安决心的作用。
６月１３日，吉林省白城市洮北区遭龙卷风侵袭后，树木被连根拔起。６月１２日１６时１５分左右，一场罕见的龙卷风伴随暴雨和局部冰雹侵袭吉林省白城市洮北区，致使市区西北一果园和三合乡金家、大房两个村４个屯的房屋和农田受灾。中新社发　王绍利　摄　图片来源：ＣＮＳＰＨＯＴＯ
搜狐娱乐讯　纽约，当地时间９月９日，凯蒂·霍尔姆斯（Ｋａｔｉｅ　Ｈｏｌｍｅｓ）带小苏瑞逛市场。凯蒂身穿红色衬衫配牛仔热裤，而小苏瑞更是潮范儿十足，带着粉色圆形小礼帽，手里还抱着玩具和粉色围巾，萌翻狗仔。
５月２日，北京车展选出的最佳模特上台领奖。当日，北京国际汽车展览会在中国国际展览中心新馆落下帷幕。本届北京车展，观众人数达到８０万人次，创历届北京车展之最。前来采访的中外记者达到１．２６万人，创出新高。据主办方介绍，来自中国、德国、法国、英国、意大利、日本和韩国等１４个国家和地区的２０００余家汽车厂商前来参展，共推出展车１１００多辆，其中全球首发车１２０辆、概念车７４辆及新能源车８８辆。新华社记者张燕辉摄
当地时间２０１１年７月２４日，西班牙马德里，全裸和半裸的民众参加游行示威活动，抗议经济危机和高失业率。
６月１３日上午，一辆从石龙开往沙田的２１７路跨镇公交车（蓝色）行经石碣镇庆丰西路四甲路段时，先是与摩托车相撞，接着撞上前方一辆人力三轮车，再与对面车道另一辆公交车迎面相撞，最后直接冲进了旁边一家店铺内。车祸造成三轮车夫当场死亡，多名司乘人员受伤。
俄罗斯美女竞争“地球小姐”参赛名额５钡厥奔洌吃拢保慈眨俄罗斯选美大赛在西伯利亚城市克拉斯诺亚尔斯克举行首轮试镜。据悉，此次大赛总决赛将在莫斯科举行，优胜者将代表俄罗斯参加“地球小姐”选美大赛。
汽车考场外鸣笛被围攻＃对拢啡眨北京，高考第一天。北京市汇文中学考场外，一社会车辆由于嫌道路拥堵而狂按喇叭，遭到陪考家长的愤怒“围攻”。当日，２０１２年普通高等学校招生考试开考，９１５万考生走入全国７３００多个考点内的３１万个高考考场参加高考。
汽车考场外鸣笛被围攻＃对拢啡眨北京，高考第一天。北京市汇文中学考场外，一社会车辆由于嫌道路拥堵而狂按喇叭，遭到陪考家长的愤怒“围攻”。当日，２０１２年普通高等学校招生考试开考，９１５万考生走入全国７３００多个考点内的３１万个高考考场参加高考。
１１月１５日，高雄，台湾渔民正在处理捕获的冷冻鲨鱼。有环保组织谴责台湾渔民非法捕捞鲨鱼及“割鳍弃身”，把鱼鳍割下，鱼身丢回海里的行为很不人道，并且公布台湾渔民卸载鲨鱼及鱼翅加工等照片。对此台湾“农委会”渔业署表示，为确保鲨鱼资源的永续使用，从２０１２年开始会逐步落实“鲨鱼鳍不离身”措施。
长江中下游旱情持续　鄱阳湖中心成“草原”＃翟拢玻等眨江西省新建县南矶乡，一艘大渔船搁浅在鄱阳湖湖底草坪上，湖水干涸，湖草生长茂盛。鄱阳湖是中国最大的淡水湖，丰水年份水域面积最大可达４０００平方公里以上，如今却因持续干旱严重“瘦身”。中心湖区荒草疯长，鱼蟹死伤一地。新建县南矶乡，地处鄱阳湖中心区域。往年每到汛期，这里就成了孤岛，出行只能靠船，如今却成了一片“草原”。靠养殖为生的附近乡民损失惨重，初步预算超过１５００万元。
５月１２日，重庆洋人街成立一支“女子禁酒队”，专门劝诫司机不要酒驾。据悉，今后每逢周末、节假日，美女们都要举着“禁酒标语”上街发禁酒传单，并会让司机签名拒酒驾。图为“女子禁酒队”举着醒目的“禁酒标语”走在马路上。中新社发　刘函冉　摄
６月８日，中国大部分省区高考结束，一名考生走出北京人大附中和家长拥抱，门口众多家长在等待。当日，全国部分地区２０１２年高考结束。２０１２年全国高考共有约９１５万名考生报名参加考试。
线条清析，略显蓬松凌乱的发型在这一季依然流行，只不过从有点慵懒的长发造型更多转为活泼的或短发，而用偏金色、亚麻色和偏黄色让发色变浅，既会增加头发的体积感和层次感，也会看起来动感十足。８挥惺鄙懈械淖厣的发色，散开的长发显得很慵懒但却不懒散，走在的街头，怎能不成为焦点！Ｄ诰淼那峥於态的发卷使下颚看起来更美丽，给人以典雅、随和的印象。下部发散的Ａ线型轮廓，打造出高品位的可爱形象。Ｗ澳郯偈圆凰的丸子头竟然也有这种酷酷的效果，很适合中性范的女生，一款发型百变感觉。Ｗ匀坏某しⅲ轻快的环绕在面部周围，营造出动态感。在后面扎一可爱的小马尾，起到了画龙点睛的效果，让你快速提长人气。
１０月１９日，哥伦比亚卡塔赫纳和巴兰基亚之间的公路被洪水冲毁。根据当地政府的消息，卡塔赫纳的洪水已经影响了至少１００００个家庭。
９月２８日，韩国在首尔景福宫举行活动，纪念收复汉城６０周年。１９５０年６月２５日，朝鲜战争爆发，朝鲜人民军在６月２８日即占领了汉城，并继续向南进攻，将韩国军队压缩至釜山环形防御圈内。９月１５日，联合国军在当时战线的后方仁川登陆，扭转了战争的局势，迫使朝鲜人民军北撤，联合国军于９月２８日收复汉城。１９５１年１月４日，汉城被中国人民志愿军第５０军、３９军与朝鲜人民军第一军团重新占领。：国总统李明博在当天的致词中向参战国家代表表示谢意，称收复首尔为国家发展和自由民主主义打下了基石。２００５年１月，汉城市市长李明博在市政府举行记者招待会，宣布把汉城市的中文译名改为“首尔”，意为“首位的城市”，“汉城”一词不再使用。：国艺人庆祝活动上表演：国演员在景福宫兴礼门前表演。兴礼门原址是日据时代的朝鲜总督府。
６月４日，加拿大“残肢邮寄案”嫌犯、２９岁色情男星马尼奥塔在德国柏林一家网吧被捕。警方称马尼奥塔被捕时表情平静，只说了一句“你们抓着我了”。目击者称，马尼奥塔被捕时正在阅读关于自己的新闻报道。
美国肯尼迪宇航中心遭罕见暴风袭击５钡厥奔洌吃拢常比眨美国国家航空航天局（ＮＡＳＡ）的卡纳维拉尔角（Ｃａｐｅ　Ｃａｎａｖｅｒａｌ）发射基地遭遇罕见暴风袭击，现场拍摄到的照片让人触目惊心。
３月２７日早晨，深圳福田区上梅林中康生活区第六栋门前的草坪运动场出现一个近５平方米的大坑，原来运动场上的一个两米高运动器材被大坑吞没，这个大坑目测足有８米深。大坑处恰好位于广深港客运专线隧道上方。
南昌出土明代古尸　龙袍玉带完好＃对拢保踩眨南昌市明代古墓发掘有重大进展，墓中许多珍宝出土，包括玉器、金银簪、钱币、念珠、帽翅等。墓主人尸身保存完整，蟒袍、玉带等随葬品保存完好。
３月２４日，在兰新线乌鲁木齐至二宫间Ｋ１８８６＋５５０ｍ处，一辆５３１路公交车突然失去控制，冲破铁路防护栅栏和林带，冲入路堑，落入线路内方，与正在行驶的７５７３次市郊旅客列车相撞，造成人员伤亡，并致使铁路上下行列车中断行驶。目前，受伤人员已送至附近医院进行救治，相关部门已赶赴现场，开展事故救援和调查工作。
伦敦地铁爆炸案＃玻埃埃的辏吩拢啡眨伦敦发生多起地铁和公共汽车爆炸，警方确认死亡人数为５６名，近百人受伤。欧洲和中东的反恐专家称，可能是“基地”组织领导人指挥了这次恐怖行动。
９月２５日，福州，詹其雄（前右）与前来迎接的妻儿团聚。＃玻等樟璩浚被日方在钓鱼岛海域非法抓扣的中国渔船船长詹其雄搭乘中国政府派出的包机安全返抵福州。外交部部长助理胡正跃、福建省副省长洪捷序到机场迎接。詹其雄说：“这次能够平安回来，很感谢党和政府的关怀，感谢祖国人民对我的关心。日方抓扣我是非法的。钓鱼岛是中国领土，我坚决支持政府的立场。”…［专题］＃乖拢玻等眨福州，詹其雄（左）抵达机场后受到欢迎。＃乖拢玻等眨词保被日方非法抓扣的中国渔船船长詹其雄（前）乘中国政府包机安全返抵福州。
这是１０月１８日拍摄的发生瓦斯爆炸的重庆奉节富发煤矿。从重庆市有关部门获悉，重庆奉节县大树镇富发煤矿１０月１７日发生的瓦斯爆炸事故，目前已导致９人死亡，４人失踪。６名相关责任人已被警方刑拘。目前，井下搜救工作正在紧张有序进行，参加搜寻的救护队员４６名，正分批次继续下井搜寻，增加的通风设备已陆续安装到位。
３月２９日，广东佛山，胖宝宝小豪在幼儿园里打盹儿。今年刚满４岁的他，身高１．１米，体重却达到６２公斤。
５月１９日上午，北京市妇联举办４００多人规模的军人相亲会。男性都是军人，女性中有护士、会计、女军官等。
６月７日，上海合作组织成员国元首理事会第十二次会议举行大范围会谈等活动。中国国家主席胡锦涛在北京人民大会堂北大厅握手迎接与会各国领导人及国际组织代表，随后进行集体合影。
秦始皇陵公布一号坑第三次发掘成果Ｆ涑鐾恋牟驶嫣召歌蜩蛉缟。张远　摄
３月２５日，记者爬了近百米的陡坡，来到河南卢氏县范里镇楼房村菠菜沟高建归王建凌夫妇居住的深山。茅草搭建的窝棚里凌乱不堪，四处透风，没有电源，漆黑一片，两张木板拼起的简陋床，一个简陋的灶台，几筐土豆，还有十多袋收获的玉米，就是家的全部。屋顶和门口到处是大洞，因为天冷，穿着单裤凉鞋的小豆豆和衣衫褴褛的林开在灶台边烤火取暖。生活用水就是山坡下一个小水塘，两个食用油的塑料桶是担水的工具。
据英国《每日邮报》５月３１日报道，近日，一张美国女军人在公开场合穿着军装给孩子喂母乳的照片在全球范围内引发一场争辩。
１０月１７日中午放学后，西安未央区第一实验小学门外，小学生们在老师引领下排队回家。最先走出校门的是一年级学生，队伍自然地被他们佩戴的领巾颜色分成了两类：一半孩子戴着鲜艳的红领巾，另一部分孩子则戴着绿领巾。华商报记者　张杰　摄
为了迎接英国女王６０周年登基庆典，英国艺术家们各显神通，用各种材料制作出了女王头像，很多栩栩如生。
１４岁，正是走出无忧无虑的童年，步入灿烂花季的美好年龄；１４岁，生理心理的变化，法律的空白、关爱的缺失，更容易走上歧途或者受到侵害，灿烂的年龄被抹上了一抹灰色……图为２０１１年４月１０日，福州，明溪县沙溪中心小学６年级１４岁的黄玲在学校阅览室看书。据了解，明溪沙溪乡是福建的新侨乡，许多村民长年移居在海外，很多留守小孩寄宿在学校，越洋电话、视频是他们惟一交流情感的纽带。
安徽六安万人空巷送考生　警车开道＃对拢等眨安徽六安市毛坦厂中学５０００多名高三学生集中乘车赴六安城区参加高考。毛坦厂镇万人空巷，数万居民、师生及学生家长早早地来到毛坦厂中学校园和校园门前的学府路上，为考生送行。多年来，淳朴善良的山镇群众就有为考生送考的习惯，每年６月５日成为毛坦厂镇居民欢送考生的“送考节”。图为６月５日，安徽毛坦厂镇数万群众挤在校园及街道两旁为考生送行。陈力／ＣＦＰ
６月中旬，神舟九号飞船将搭载３名宇航员发射升空，中国首位女宇航员也将搭载飞船进入太空。有专家称，神舟九号已确定第一发射窗口，将于１６日下午发射。据报道，目前有两名分别叫刘洋和王亚平的女宇航员在参加训练，不出意外将有一人进入太空。图左为候选人王亚平，图右为候选人刘洋。（资料图）
５月１日子夜时分，在西安市沙井村里的街道上，一对恋人争吵后拥抱在一起。或许年轻人的爱情就如同他们居住的城中村，随时都可能遭遇拆迁。沙井村几乎是西安市最大的城中村之一，虽然村里只有８００余户４０００余村民，但每户村民家大多都有４０间甚至上百间房屋出租。
１０月１４日，北京央视新址，过火楼四周已开始搭起脚手架，更换外立面。与此同时，施工方已开始拆除被烧毁的合成玻璃，下月起全部更换。２００９年元宵节，未交工的央视新址北配楼曾燃大火。今年８月，该楼开始启动重新整修。＃保霸拢保慈眨北京央视新址，工人在脚手架上更换外立面，开始拆除被烧毁的合成玻璃。＃保霸拢保慈眨北京央视新址，工人在脚手架上更换外立面，开始拆除被烧毁的合成玻璃。＃保霸拢保慈眨北京央视新址，过火楼四周已开始搭起脚手架，塔吊正在运送有关施工材料。
法国摄影师Ｂｅｎｏｉｔ　Ｃｅｚａｒｄ的作品《中国２０５０》公布于网络之后，引起了强烈反响，有的网友认为他的作品可能存在着某种暗喻和反讽。Ｂｅｎｏｉｔ　Ｃｅｚａｒｄ表示，他发自内心地热爱中国，这个题材表现的是他对中国和世界的一种乐观期待。
２００９年７月２２日讯，伦敦，有份参演《哈利－波特》的英国男星杰米－威里特（Ｊａｍｉｅ　Ｗａｙｌｅｔｔ），早前于伦敦与友人驾车外出时，被警方截停搜查，并搜出了８包大麻而被捕。＃玻埃埃鼓辏吩拢玻踩昭叮伦敦，有份参演《哈利－波特》的英国男星杰米－威里特（Ｊａｍｉｅ　Ｗａｙｌｅｔｔ），早前于伦敦与友人驾车外出时，被警方截停搜查，并搜出了８包大麻而被捕。＞方之后更于其家中房间发现十盆已成熟、价值２千英镑（约人民币２万元）的大麻植物。在本月１６日受审后，杰米－威里特当地时间７月２１日再次现身法庭，肥胖的脸上满是颓丧之色。＃玻埃埃鼓辏吩拢玻踩昭叮伦敦，有份参演《哈利－波特》的英国男星杰米－威里特（Ｊａｍｉｅ　Ｗａｙｌｅｔｔ），早前于伦敦与友人驾车外出时，被警方截停搜查，并搜出了８包大麻而被捕。＃玻埃埃鼓辏吩拢玻踩昭叮伦敦，有份参演《哈利－波特》的英国男星杰米－威里特（Ｊａｍｉｅ　Ｗａｙｌｅｔｔ），早前于伦敦与友人驾车外出时，被警方截停搜查，并搜出了８包大麻而被捕。＃玻埃埃鼓辏吩拢玻踩昭叮伦敦，有份参演《哈利－波特》的英国男星杰米－威里特（Ｊａｍｉｅ　Ｗａｙｌｅｔｔ），早前于伦敦与友人驾车外出时，被警方截停搜查，并搜出了８包大麻而被捕。
２０１２年６月１２日，重庆市大足区公安局按照重庆市公安局的统一部署，公开销毁了一批非法刀枪爆物品，包括各类枪支４６６支，子弹４发，管制刀具４８４０把。据悉，本次全国公安机关统一销毁非法枪爆物品活动重庆大足现场，集中展示了该地区近年来深入开展缉枪治爆专项斗争的成果，起到了震慑枪爆违反犯罪，鼓舞干警作战士气，坚定维护治安决心的作用。
国际在线消息：５月１６日，印度尼西亚亚齐查亚Ｐａｎｔｅ　Ｋｕｙｕｎ村，非法工作人员在大象尸体旁运输原木。这头大象中毒而亡，没有头部和象鼻。由于苏门答腊岛大规模非法采伐和新成品油种植园的建立，最近亚齐地区人类和野生大象冲突次数不断增加。
湖北宜昌市民挂条幅国旗　抗议强拆征地＞用窠写满抗议标语的条幅挂在被开发商强行破坏的楼房上进行抗议开发商强拆征地。
钱今凡是一名跨性别人士。虽生为男儿，但他这一生都希望以女性身份生活。他藏了一辈子直到８０岁，才自认身体条件、心理条件成熟了。于是，４年前，作为离休干部，他正式向佛山市文广新局领导提交了变女性的书信声明，开始吃激素隆胸穿上女装。钱今凡又名伊玲。现年８４岁，是中国公开身份的最年长的跨性别人士。文艺理论家、收藏家、书法家。１９２８年出生于浙江嘉兴一个大官宦家族，钱家在明清二代有过１４代进士或者举人。钱今凡曾在中国人民银行、佛山画院等单位工作，于佛山市文广新局处级离休。
据英国《每日邮报》报道，这一幕看起来真是非常可怕，一条大白鲨猛然跃出水面，似乎进行着一场可怕的杀戮。但让人惊奇的是，在拍摄这一组照片的过程中并没有任何海豹受到伤害。原来这是鲨鱼专家迈克尔·拉兹坦（Ｍｉｃｈａｅｌ　Ｒｕｔｚｅｎ）耍的一个把戏：他用一头假海豹来吸引鲨鱼做出攻击动作，然后拍摄这些惊险的照片。图为大白鲨会从水下突然向猎物发起攻击，他的身体整个跃出水面。
９月２０日，上涨的江水淹没了重庆合川城区街头。当天，受嘉陵江、涪江、渠江上游连降暴雨的影响，重庆市合川区沿江城区街道被洪水袭击，造成该区２０多个街、镇的学校停课５天，城内部分交通中断。截至１９日２２时，该区共有２０８０间房屋受损，２３．５万人受灾，８．３万名群众被转移安置。
搜狐娱乐讯　据星岛日报报道，Ｅａｓｏｎ（陈奕迅）于前天为环球音乐会彩排时激动指没胆搞婚外情，前晚他则再次激动表示不满狗仔队跟踪其女儿，让他感到非常无奈，还说：“是否要逼我弃权不再做这行才平息呢！”为了女儿Ｅａｓｏｎ更显父爱伟大，坦言：“宁搞绯闻也不要骚扰到女儿。”Ｋ押娱乐讯　据星岛日报报道，Ｅａｓｏｎ（陈奕迅）于前天为环球音乐会彩排时激动指没胆搞婚外情，前晚他则再次激动表示不满狗仔队跟踪其女儿，让他感到非常无奈，还说：“是否要逼我弃权不再做这行才平息呢！”为了女儿Ｅａｓｏｎ更显父爱伟大，坦言：“宁搞绯闻也不要骚扰到女儿。”Ｋ押娱乐讯　据星岛日报报道，Ｅａｓｏｎ（陈奕迅）于前天为环球音乐会彩排时激动指没胆搞婚外情，前晚他则再次激动表示不满狗仔队跟踪其女儿，让他感到非常无奈，还说：“是否要逼我弃权不再做这行才平息呢！”为了女儿Ｅａｓｏｎ更显父爱伟大，坦言：“宁搞绯闻也不要骚扰到女儿。”Ｋ押娱乐讯　据星岛日报报道，Ｅａｓｏｎ（陈奕迅）于前天为环球音乐会彩排时激动指没胆搞婚外情，前晚他则再次激动表示不满狗仔队跟踪其女儿，让他感到非常无奈，还说：“是否要逼我弃权不再做这行才平息呢！”为了女儿Ｅａｓｏｎ更显父爱伟大，坦言：“宁搞绯闻也不要骚扰到女儿。”
１１月５日至６日，由搜狐焦点网主办的“惠动全城　ｅ网打尽”大型房展在广州万菱汇火热开展，这是继９月３日－４日的“黄金购房季，品鉴全城热盘”大型房展之后，搜狐焦点精品优惠楼盘展再次盛大开启。以上是房展首天的盛况。
搜狐音乐讯　洛杉矶，２０１０全美音乐奖颁奖礼在诺基亚剧院举行。黑眼豆豆女主唱菲姬（　Ｆｅｒｇｉｅ）献唱大秀美腿。Ｋ押音乐讯　洛杉矶，２０１０全美音乐奖颁奖礼在诺基亚剧院举行。黑眼豆豆女主唱菲姬（　Ｆｅｒｇｉｅ）献唱大秀美腿。Ｋ押音乐讯　洛杉矶，２０１０全美音乐奖颁奖礼在诺基亚剧院举行。黑眼豆豆女主唱菲姬（　Ｆｅｒｇｉｅ）献唱大秀美腿。Ｋ押音乐讯　洛杉矶，２０１０全美音乐奖颁奖礼在诺基亚剧院举行。黑眼豆豆女主唱菲姬（　Ｆｅｒｇｉｅ）献唱大秀美腿。Ｋ押音乐讯　洛杉矶，２０１０全美音乐奖颁奖礼在诺基亚剧院举行。黑眼豆豆女主唱菲姬（　Ｆｅｒｇｉｅ）献唱大秀美腿。
当地时间２０１１年１０月１４日，美国纽约，“占领华尔街”示威者庆祝可以逗留在祖科蒂公园时，与警察发生激烈冲突。
１０月２６日，在位于伊拉克首都巴格达的中国驻伊大使馆内，使馆工作人员裁剪塑料布，用于临时蒙住受损门窗。Ｔ冢玻等辗⑸的巴格达自杀式连环汽车爆炸袭击中，中国驻伊使馆和新华社巴格达分社所在的曼苏尔饭店受到波及，使馆和分社所在房间严重受损，目前使馆已开始着手清理修补馆舍。新华社＃保霸拢玻度眨在位于伊拉克首都巴格达的中国驻伊大使馆内，使馆工作人员在检查受损房间天花板。＃保霸拢玻度眨在位于伊拉克首都巴格达的中国驻伊大使馆内，使馆工作人员用透明塑料布临时蒙上破损的房间门窗。＃保霸拢玻度眨在位于伊拉克首都巴格达的中国驻伊大使馆内，使馆工作人员测量玻璃被震碎的窗户尺寸。
２月２０日，安徽合肥市瑶海区纬Ａ路附近铁路段，火车头推行出租车近２００米，车祸最终造成一死四伤，事故发生的具体原因正在进一步调查中。
全球最大音乐节之一的美国柯契拉音乐节在加州进行第二天的表演。帕丽斯－希尔顿和男友道格－莱因哈特现身，当天，帕里斯穿着性感比基尼现身。这位艳名远播的女星甚至连吸烟时都要男友亲自点，两人还当众激情舌吻，极尽疯狂。Ｈ球最大音乐节之一的美国柯契拉音乐节在加州进行第二天的表演。帕丽斯－希尔顿和男友道格－莱因哈特现身，当天，帕里斯穿着性感比基尼现身。这位艳名远播的女星甚至连吸烟时都要男友亲自点，两人还当众激情舌吻，极尽疯狂。Ｈ球最大音乐节之一的美国柯契拉音乐节在加州进行第二天的表演。帕丽斯－希尔顿和男友道格－莱因哈特现身，当天，帕里斯穿着性感比基尼现身。这位艳名远播的女星甚至连吸烟时都要男友亲自点，两人还当众激情舌吻，极尽疯狂。Ｈ球最大音乐节之一的美国柯契拉音乐节在加州进行第二天的表演。帕丽斯－希尔顿和男友道格－莱因哈特现身，当天，帕里斯穿着性感比基尼现身。这位艳名远播的女星甚至连吸烟时都要男友亲自点，两人还当众激情舌吻，极尽疯狂。
１１月９日晚１１时许至次日凌晨５时，安装在四川平武县老河沟林区的红外线相机，拍摄下一只野生大熊猫抓起牛羚尸体吃的全过程。四川省林业厅野生动物保护处相关负责人表示，近年来，人们用相机、摄像机拍到了大熊猫吃山羊以及其他动物肉的画面，但都比较少见。
６月１３日中午１２点５０分左右，首都机场南侧的中国邮政北京航空邮件交换站中，工作人员发现一瓶有强刺激气味的化学液体泄漏。事发后，民警、消防、环保局等部门的专家赶到现场，进行紧急处理。据院内工作人员介绍，昨天中午１２点５０分左右，工人在卸货的时候，突然闻到一股很呛的刺鼻气味，经查看是一瓶托运的液体邮件出现泄漏，由于气味很重，不知如何处理故迅速报警。事发后，北京警方、海关、消防以及环保等相关部门人员赶到现场。据救援人员介绍，发生泄漏的货物为一个容量为５００毫升的棕褐色玻璃瓶，其中盛有化学试剂，货物由国外空运至国内。而救援人员使用检测器进行危险浓度检测，未显示有毒，瓶子上的标签为乙酰氧基丙酰氯。
流浪孩子为什么不愿回家？Ｔ谕馊丝蠢矗回家，应该是流浪儿童最好的归宿。在未成年人救助保护中心，除了少数被外力胁迫、非自愿离家的孩子，还有相当数量的孩子主动离开家庭，千方百计不愿回家。许多救助站，防止孩子逃跑，成了工作人员共同默认的不成文的职责。孩子为什么不愿回家？除了贫困、疾病的不完整家庭，大批父母进城务工、非婚生和超生以及家庭暴力都造成了孩子的缺少家庭关爱；另一方面，那些处在青春期的孩子在应试教育下变得厌学叛逆，渴望到城市去寻找金钱和自由……
为了庆祝米老鼠诞生８０周年纪念，迪士尼　（Ｄｉｓｎｅｙ）　邀请８０名设计师设计８０个造型不同的米妮娃娃　（Ｍｉｎｎｉｅ　ｄｏｌｌ），在巴黎Ｃｈｒｉｓｔｉｅ举办慈善拍卖。Ｎ了庆祝米老鼠诞生８０周年纪念，迪士尼　（Ｄｉｓｎｅｙ）　邀请８０名设计师设计８０个造型不同的米妮娃娃　（Ｍｉｎｎｉｅ　ｄｏｌｌ），在巴黎Ｃｈｒｉｓｔｉｅ举办慈善拍卖。Ｕ飧稣故景括了一贯很喜欢用米老鼠造型来设计的Ｊｅａｎ－Ｃｈａｒｌｅｓ　ｄｅ　Ｃａｓｔｅｌｂａｊａｃ、Ｃｈａｎｔａｌ　Ｔｈｏｍａｓｓ、Ｊｅｒｏｍｅ　Ｄｒｅｙｆｕｓｓ等８０位服装设计师和品牌。Ｕ飧稣故景括了一贯很喜欢用米老鼠造型来设计的Ｊｅａｎ－Ｃｈａｒｌｅｓ　ｄｅ　Ｃａｓｔｅｌｂａｊａｃ、Ｃｈａｎｔａｌ　Ｔｈｏｍａｓｓ、Ｊｅｒｏｍｅ　Ｄｒｅｙｆｕｓｓ等８０位服装设计师和品牌。５鲜磕帷。ǎ模椋螅睿澹）　米老鼠诞生８０周年纪念　米妮娃娃Ｍｉｎｎｉｅ　ｄｏｌｌ。
天文学家发现《星战》中的“双日行星”＃乖拢保等障息，天文学家近日发现了一颗绕双日旋转的行星，引起轰动。３０年前《星球大战》中首次描绘了一个有两次日落的世界，如今这一项想象被证明是现实，美国航空航天局用开普勒探测器发现，在距地球２００光年的地方有颗行星在绕两颗恒星旋转，它和《星战》中的虚构星球塔图因（Ｔａｔｏｏｉｎｅ）十分相似，在电影中，塔图因是天行者的家。天文学家们给它命名为“开普勒－１６ｂ”（Ｋｅｐｌｅｒ－１６ｂ）。
６月６日，“２０１２中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会”于西安开幕。其展品囊括了性文物、电子性产品、情趣内衣、仿真充气娃娃等，吸引了大量观众前往参观。据悉，此次性博会为期４日，将持续至６月１０日。图为２０１２年０６月０６日，２０１２第四届中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会开幕，展示多元性文化。
１０月１３日，一位中国教员（前右）在帮助伊拉克学员敷设排雷用的爆破筒。５比眨中国政府为阿富汗、伊拉克举办的人道主义扫雷培训班学员在南京一处训练基地进行了爆破扫雷实际操作。训练班于９月１５日开班，为期２个月，由南京解放军理工大学承办，阿、伊两国各２０名学员参加培训。　新华社＃保霸拢保橙眨一位伊拉克学员在展示地雷模型。＞侔齑舜紊ɡ着嘌蛋嗍侵泄政府积极参与国际人道主义扫雷援助的又一具体举措。此前的１０年中，中国政府已向近２０个国家提供了各种形式的人道主义扫雷援助，其中包括为１５个国家培训了近３６０名扫雷技术骨干。＃保霸拢保橙眨伊拉克学员在设置爆破排雷用的导线。＃保霸拢保橙眨一位伊拉克学员在拍摄爆破排雷起爆的情景。
２０１２年２月１５日，少女们走在台北东区街头模仿海外“无裤日”活动，成功吸引众人目光。当日，台湾地区２０名身材火辣的“正妹”下半身只穿内裤搭乘台北捷运板南线，大方裸露修长美腿，引起了车内男乘客的骚动。
艾尔－麦克弗森（Ｅｌｌｅ　Ｍａｃｐｈｅｒｓｏｎ）为露华浓做广告。８窭芙、阿加西夫妇代言浪琴手表。
６月２日，自称医院实习护士的网友“小考拉ａｖｉ”在其微博上发布几张“虐婴”照片。并称：“小孩子真是太２了，傻乎乎的，无家属病房就是这点好，可以各种虐待”。照片中包括将婴儿直立，让婴儿脑袋后仰而不支撑，给婴儿的头部贴上用纸画的猪鼻子等。随后，浙江中医药大学证实其为该校学生。
如果你喜欢时尚，不管是喜欢尝试、还是喜欢欣赏，那去日本就一定要去看一看涩谷，品味一下日本时尚文化和欧美流行之间半个多世纪的交融。Ｍ时也因为日本战后经济的迅速崛起和发达，日本的流行文化几十年来对亚洲其他国家和地区一直有着强烈的辐射作用，因此要是说那里是一个欧亚文化的交汇点，也不是过分的说法。　（作者尤美）５比蝗绻你超级有钱，那自然还有很多其他的贵族阶层的去处。而涩谷１０９所代表的应该说是一种平民的时尚，因为它所主要面对的是学生和年轻女性的消费群，丰富多样、炫美酷辣的品牌设计，价格又比较适中，还经常有各种大ｓａｌｅ。所以１０９虽然并不是很大，但是一旦进到里头真的是一天也难出来。Ｉ谷除了有无数令人女人心跳的时装打扮，也自然还有无数打扮得令男人心跳的女人。Ｆ渲猩谷１０９里的漂亮的店员就颇有一看。下面就是一组她们的照片，这些可爱的女孩子，尽管每天的工作十分忙碌，可是总是对人十分的热情友好，脸上露着灿烂的笑容。
４月２９日，英国威廉王子和凯特·米德尔顿在伦敦的威斯敏斯特教堂举行婚礼。新华社／英国报联社
西安１８岁司机开奥迪跑车撞死小学生逃逸＃对拢等眨保返悖矗胺肿笥遥在西安市大兴新区梨园路师大附小校门口，发生了一起肇事逃逸事件。一名小女孩被撞死，目前肇事司机已经逃逸，警方已介入案件，封锁了现场。据悉，晚上１０点左右，案件已经侦破，肇事司机和肇事奥迪轿车已归案。图为死者父亲在责打自己。
２００９年９月２４日凌晨，深圳福田警方通宵破获一卖淫团伙。警方在卖淫窝点内收集各样证据证物，而另外两个涉嫌卖淫的女子被戴上头套坐在一旁等候问话。＃驳悖矗卜郑在卖淫窝点楼下，警方当场抓获涉嫌进行组织、协助该卖淫团伙办案的工作人员。Ｒ鼓幌拢一辆蓝色轿车载着三四名浓妆艳抹的女子绝尘而去。他们身后，一张大网缓缓拉下。国庆临近，福田警方的“创平安、迎国庆”专项行动深入到了都市隐秘角落。＃驳悖玻捣郑在一家星级酒店，警方当场抓获一对准备进行卖淫活动的男女。Ａ璩浚彩保常胺中恚市中心区一家星级酒店的房间里，当房门打开时，一对男女已经洗浴完毕，浑身赤裸，正想行事。看到突如其来的民警后，男子顿时懵在那里，浑身发抖，说不出话。而女子则呆坐在那里，一言不发。＃驳悖玻捣郑在一家星级酒店，警方当场抓获一对准备进行卖淫活动的男女。Ｒ槐景诜旁谖训阕烂娴娜占牵记录了其中一名涉嫌卖淫女子的情感生活。
实行计划生育几十年，农村一直是重点难点地区。各个地方计生委负责维持该地区的低出生率，在有些地方，计生委千方百计地想使统计数字达标，口号标语便是一计。２００７年启动计划生育口号的“洗脸工程”，清理冷漠标语口号，但很多口号已深入人心。
在冬季的好莱坞，时尚女星们正用各自的美丽重新演绎着“不怕冷的大衣”的故事Ｔ诙季的好莱坞，时尚女星们正用各自的美丽重新演绎着“不怕冷的大衣”的故事。如今说得是，女人们为的一件漂亮心仪的大衣，就是再冷，也要穿着出门，迎着寒风多秀几轮。Ｔ诙季的好莱坞，时尚女星们正用各自的美丽重新演绎着“不怕冷的大衣”的故事。如今说得是，女人们为的一件漂亮心仪的大衣，就是再冷，也要穿着出门，迎着寒风多秀几轮。Ｔ诙季的好莱坞，时尚女星们正用各自的美丽重新演绎着“不怕冷的大衣”的故事。如今说得是，女人们为的一件漂亮心仪的大衣，就是再冷，也要穿着出门，迎着寒风多秀几轮。Ｔ诙季的好莱坞，时尚女星们正用各自的美丽重新演绎着“不怕冷的大衣”的故事。如今说得是，女人们为的一件漂亮心仪的大衣，就是再冷，也要穿着出门，迎着寒风多秀几轮。
东电将建造福岛第一核电站１号机组外罩Ｕ馐侨毡径京电力公司５月１３日提供的福岛第一核电站１号机组核反应堆厂房外罩模拟图。当日，日本东京电力公司表示将于６月开始建设一个外罩，将福岛第一核电站１号机组核反应堆厂房罩住。日本经济产业大臣海江田万里１３日宣布，由于福岛第一核电站１号机组燃料很可能已经熔毁，同时压力容器底部也出现了破损，因此有必要对东京电力公司的工程表进行修改。新华社发
然马克·吕布是那个年代为数不多的拍摄过中国领导人的外国摄影师，但他似乎更钟情于从普通人的身上捕捉时代变化的印记，他对日常的执着和平民化的视角记录下了那个时代被正统历史所忽略或遮蔽的诸多细节。（完）作者：马克·吕布　图为北京，美术学院，雕塑系的学生正在学习裸体雕塑。１９６５年。
印度发生列车出轨事故　已致５死５０伤＃翟拢常比眨印度北方邦章普尔区，救援人员及乘客在现场。一辆由印度东部开往喜马拉雅山的列车发生出轨事故，共有８节车厢出轨，其中５节侧翻。警方称已有５人死亡，５０人受伤。
冬日给人的感觉总是灰灰瑟瑟的，一片死寂的感觉，但是近日好莱坞频吹色彩风，那些大牌们即使身处严寒的冬日也要将自己装扮得有点色彩，无论是大到衣服的颜色还是小到包袋配件的颜色，女星们不再喜欢将自己冬天的衣着打扮的沉闷又无趣，偶尔增加点色彩的点缀，或许会给整个冬日带来不一样的感觉。６日给人的感觉总是灰灰瑟瑟的，一片死寂的感觉，但是近日好莱坞频吹色彩风，那些大牌们即使身处严寒的冬日也要将自己装扮得有点色彩，无论是大到衣服的颜色还是小到包袋配件的颜色，女星们不再喜欢将自己冬天的衣着打扮的沉闷又无趣，偶尔增加点色彩的点缀，或许会给整个冬日带来不一样的感觉。６日给人的感觉总是灰灰瑟瑟的，一片死寂的感觉，但是近日好莱坞频吹色彩风，那些大牌们即使身处严寒的冬日也要将自己装扮得有点色彩，无论是大到衣服的颜色还是小到包袋配件的颜色，女星们不再喜欢将自己冬天的衣着打扮的沉闷又无趣，偶尔增加点色彩的点缀，或许会给整个冬日带来不一样的感觉。６日给人的感觉总是灰灰瑟瑟的，一片死寂的感觉，但是近日好莱坞频吹色彩风，那些大牌们即使身处严寒的冬日也要将自己装扮得有点色彩，无论是大到衣服的颜色还是小到包袋配件的颜色，女星们不再喜欢将自己冬天的衣着打扮的沉闷又无趣，偶尔增加点色彩的点缀，或许会给整个冬日带来不一样的感觉。６日给人的感觉总是灰灰瑟瑟的，一片死寂的感觉，但是近日好莱坞频吹色彩风，那些大牌们即使身处严寒的冬日也要将自己装扮得有点色彩，无论是大到衣服的颜色还是小到包袋配件的颜色，女星们不再喜欢将自己冬天的衣着打扮的沉闷又无趣，偶尔增加点色彩的点缀，或许会给整个冬日带来不一样的感觉。
很萌很有爱　小雏鸟“萌”态万千Ｄ癯怖锏某鸟等待大鸟归来（４月２９日摄）。宁夏沙湖鸟岛总面积４２４７公顷，岛上共栖息着近２００种、１００多万只鸟，沙湖茂密的芦苇丛成为鸟类良好的天然栖息和繁衍地。雏鸟、芦苇、蓝天、碧波构成了一幅和谐的自然画卷。新华社记者　刘泉龙　摄
６月１３日上午，一辆从石龙开往沙田的２１７路跨镇公交车（蓝色）行经石碣镇庆丰西路四甲路段时，先是与摩托车相撞，接着撞上前方一辆人力三轮车，再与对面车道另一辆公交车迎面相撞，最后直接冲进了旁边一家店铺内。车祸造成三轮车夫当场死亡，多名司乘人员受伤。
６月７日，２０１２高考第一天，北京一考点外的考生。
北京时间８月９日２２点，２００９英格兰社区盾在新温布利大球场进行。足总杯冠军切尔西在点球决战中４－１，总比分６－３击败英超冠军曼联队。双方在９０分钟内战成２－２平。点球决战中，切赫表现出色分别扑出了吉格斯和埃夫拉踢出的点球，从而助切尔西笑到最后。１本┦奔洌冈拢谷眨玻驳悖２００９英格兰社区盾在新温布利大球场进行。足总杯冠军切尔西在点球决战中４－１，总比分６－３击败英超冠军曼联队。双方在９０分钟内战成２－２平。点球决战中，切赫表现出色分别扑出了吉格斯和埃夫拉踢出的点球，从而助切尔西笑到最后。１本┦奔洌冈拢谷眨玻驳悖２００９英格兰社区盾在新温布利大球场进行。足总杯冠军切尔西在点球决战中４－１，总比分６－３击败英超冠军曼联队。双方在９０分钟内战成２－２平。点球决战中，切赫表现出色分别扑出了吉格斯和埃夫拉踢出的点球，从而助切尔西笑到最后。１本┦奔洌冈拢谷眨玻驳悖２００９英格兰社区盾在新温布利大球场进行。足总杯冠军切尔西在点球决战中４－１，总比分６－３击败英超冠军曼联队。双方在９０分钟内战成２－２平。点球决战中，切赫表现出色分别扑出了吉格斯和埃夫拉踢出的点球，从而助切尔西笑到最后。１本┦奔洌冈拢谷眨玻驳悖２００９英格兰社区盾在新温布利大球场进行。足总杯冠军切尔西在点球决战中４－１，总比分６－３击败英超冠军曼联队。双方在９０分钟内战成２－２平。点球决战中，切赫表现出色分别扑出了吉格斯和埃夫拉踢出的点球，从而助切尔西笑到最后。
６月４日下午２点，平民英雄吴斌出殡。附近居民自发来到路口，送别英雄最后程。殡仪车从河东路出发，沿着西湖绕行一周后前往位于花坞路的杭州市殡仪馆。沿途路人纷纷伫立，默默拿出手机拍下送行车队，共同祝愿英雄吴斌：“一路走好！”
位于南苑棚户区的“双兴堂”（南苑浴池）由满清镶黄旗子弟王双奎在１９１６年建立，新中国成立后“双兴堂”更名为“南苑浴池”。　１９９８年张扬电影《洗澡》便在这里实景拍摄，而该部电影的剧照，也悬挂在墙壁上，成了浴池的活招牌。２００４年喜欢北京老澡堂子文化的熊志忠接收了这家老澡堂子，按照老澡友建议重新修建了老式泡澡池，捅开了盖住澡堂子休息大厅正中的ＰＶＣ板，澡堂子正中的中式天窗又露了出来，６米高的挑空敞亮又透气。一池清水、２４个厢座，澡客赤裸相见，没有高低贵贱之分，一起侃大山、下象棋、喝茶抽烟、搓澡、修脚、拔火罐。　新华网发（王申　摄）
深圳联防队员强奸案：市民看望受害者夫妇＃保痹拢溉眨广东深圳，一位好心市民前来探望，并送上了一笔慰问金，受害人丈夫杨武（化名）跪地哭着感谢。深圳市宝安区西乡街道西乡河东社区的一间出租房里，杨武（化名）绝望无助，痛哭流涕。其２９岁的妻子王娟（化名）则近乎精神失常，半个月来不吃不喝，还数次试图割腕自杀。１０月２３日晚上，联防队员杨喜利手持钢管、警棍闯进王娟的家中，一通乱砸后，对她进行长达一个小时的毒打和强奸。事发时，杨武却躲在几米外，不敢做声，眼睁睁看着妻子遭此横祸，一个小时后才悄悄报警。
探访深圳飙车案疑犯老家　从广西小村之子到深圳午夜飙车族＃翟拢常比眨广西平隆村，侯培庆的父亲十一年没有见到三儿子，看到侯培庆的图片几乎认不出。５月２６日凌晨３时０８分，当亢奋的侯培庆猛打方向盘，决定让同样处于亢奋状态的跑车穿过两辆出租车时，原本分散在城市各个角落的七个人，命运猛然产生交集，从此生死两端。当深圳交警终于在海量视频中找出拍下侯培庆驾车的关键截图时，侯父坐在广西偏远村落的家中，劈篾和带孙子，是他生活的全部。同在此刻，３名死者的１０余名家人，正紧张地倾听一名事故目击者的描述。他们始终不愿接受一个现实：那个来自广西农村、收入平平的机修工，就是撞死家人的元凶。　南都记者　陈以怀　摄
近日，徐若瑄为好友诗涵的舞台剧《爱情旅程》站台演出，首度出演空中小姐的她，穿上天蓝色制服大秀一双美腿。最近艺人婚姻生活成热议话题，徐若瑄表示虽然常和黎明见面，但不会过问对方婚姻问题，只是会送上祝福。＝一燕《双食记》首演空姐制服衬托甜美气质。！斗浅衔鹑拧分械目战闶驿坎蛔鲂∪，找到自己真正的幸福。＃澹郑铮睿睿逍砘坌涝谔ū碧乇鹁侔炝耸壮　栋·极限》签唱会，ｅＶｏｎｎｅ以一袭空姐妆扮亮相，惊艳全场。！独只罴彝ァ分信＠蜓菘战憷甭琛
１０月１日，长沙市民国庆夜欣赏音乐焰火晚会。当晚，长沙举行盛大音乐焰火晚会，欢庆国庆佳节，绚丽的焰火与璀璨的城市夜景交相辉映，吸引了大批市民观赏。　新华社记者　龙弘涛　摄
４月５日，法军坦克把守阿比让市内一座大桥。联合国驻科特迪瓦维和部队和法国驻科特迪瓦的“独角兽”部队４日在科特迪瓦经济首都阿比让配合科特迪瓦前总理瓦塔拉的武装，对科前总统巴博阵营的最后几个据点发起猛烈攻击。
６月７日凌晨约４：００时，广西桂林市区地处上海路与辅星路交汇处的辅星路南端，发生一起道路塌陷事故，一辆哈飞小车不幸陷入其中。路面塌陷处呈酒缸型大洞，洞内长约４米，宽２．５米，深２米左右，洞内面积约２０平方米。由于地处交通要道，十分危险，市辖区政府、交警、交通等有关部门领导和工作人员闻讯后及时赶到现场进行应急处置，避免了事故的再次发生。图为事故现场。何志勤／ＣＦＰ
６月６日，“２０１２中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会”于西安开幕。其展品囊括了性文物、电子性产品、情趣内衣、仿真充气娃娃等，吸引了大量观众前往参观。据悉，此次性博会为期４日，将持续至６月１０日。图为２０１２年０６月０６日，２０１２第四届中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会开幕，展示多元性文化。
北京龙潭公园中秋灯会＃乖拢保比胀恚北京龙潭公园中秋灯会吸引了不少游客。第六届“龙潭灯会”９月９日至９月１８日在北京龙潭公园举行。“祖国颂”、“二龙戏珠”、“千里共婵娟”、“嫦娥奔月”等９０组花灯吸引了众多市民前来看花灯、赏明月，欢度中秋佳节。中新社发　陈晓根　摄
８月８日，人们在山西老陈醋集团所在地“东湖醋园”参观。８月８日，人们在山西老陈醋集团所在地“东湖醋园”参观。　素有“天下第一醋”的山西老陈醋已有３０００余年历史。近日来自山西醋行业“权威人士”和“权威部门”两种声音的交锋，在市场上引起轩然大波。山西老陈醋的生产过程是否安全放心？记者走进山西老陈醋生产企业，近距离感受老陈醋的传统酿造工艺，用镜头记录下各项生产工序。
连续引起购买人潮的连衣裙风波究竟会持续至何时呢？其实，作为今年的关键词就是“颜色”。现在就为你公开能够瞬间提升时尚偏差值的当季最流行色彩。让你在第一时间享受到春季连衣裙带来的乐趣。Ｔ驳悖糊Ｑ籽紫娜兆盍钊司醯们逅的感觉便是飘逸的雪纺搭配清淡的色彩。两款裙子基本上都选择了同色系渐变作为搭配。整体装扮的色彩感非常柔和，深浅的变化引强调对比。简洁的束腰设计提升优雅的淑女品味，让你无论是休闲逛街还是上班通勤，都两不耽误。Ｌ跷疲糊？碚横条纹交错排列，抢眼的色彩搭配吸引视线，提升时尚指数。舒适的纯棉面料贴身舒适，简洁的长衫款式不但甜美，同时体现你的时尚品味。加入小挎包或俏皮马甲，打造时尚简约的新鲜造型。：梢洞虻祝糊Ｏ裾庋多作为打底裙搭配穿着的连衣裙早已被我们熟识。雪纺、蕾丝等衬托淑女气质的面料更是使用广泛，换季之时，收到很多ＭＭ青睐，成为衣橱必备的单品。与以往不同，本季的打底裙加入更多荷叶边下摆的剪裁，在面料方面也由之前的轻薄面料转向棉、莱卡等更加舒适的方向。＜倭郊领口：＜倭郊裙装花样繁多，各种款式吸引时尚ＭＭ的关注。一字领与深Ｖ领的设计勾勒出完美的颈肩曲线，简洁的剪裁衬托完美身型，拼接面料的加入令你看起来成熟风基础色裙装适合出入各种场合。
５月３１日，王刚（右）和李万福（左）帮着大人分拣垃圾。　日处理生活垃圾８００吨的贵阳市高雁垃圾填埋场，是贵州省第一座也是规模最大的城市生活垃圾卫生填埋场。在它的周围，居住着上百户以拾捡垃圾为生的农民工，农民工的孩子们就在垃圾堆上度过他们的童年。“六一”前夕，记者用镜头记录下６名生活在此、全家以拾荒为生的孩子们的儿童节心愿。　欧东衢　摄
２月２日，布宜诺斯艾利斯，示威者在英国驻阿根廷大使馆外的街道上高喊抗议口号。
中国国防部长梁光烈参观美圣迭戈海军基地＃翟拢等眨美国海军圣迭戈基地所属科罗纳多海军两栖基地内，美国海军水面舰艇司令理查德－Ｗ－亨特中将，迎接来访的中国国防部长梁光烈。当日，中国国防部长梁光烈参观了美国海军圣迭戈基地所属科罗纳多海军两栖基地，并和美方官员举行会谈，就双方都感兴趣的地区内的人道主义救援活动和反海盗问题等内容举行交流梁光烈参观了美军的基地，并和美方官员举行会谈，就双方都感兴趣的地区内的人道主义救援活动和反海盗问题等内容举行交流。
北影新生报到首日俊男美女齐亮相　周冬雨未现身＜页づ阃新生报到。中新网记者　周维　摄
１４岁，正是走出无忧无虑的童年，步入灿烂花季的美好年龄；１４岁，生理心理的变化，法律的空白、关爱的缺失，更容易走上歧途或者受到侵害，灿烂的年龄被抹上了一抹灰色……图为２０１１年４月１０日，福州，明溪县沙溪中心小学６年级１４岁的黄玲在学校阅览室看书。据了解，明溪沙溪乡是福建的新侨乡，许多村民长年移居在海外，很多留守小孩寄宿在学校，越洋电话、视频是他们惟一交流情感的纽带。
１９８２年４月２日到６月１４日，历时７４天的英阿马岛之战，这一场未经正式宣战的战争，外交家称为“武装冲突”，军事家则称为“马岛战争”，这是二十世纪第一场可算得上现代化的战争。＃保梗福材辏丛拢踩盏剑对拢保慈眨历时７４天的英阿马岛之战，这一场未经正式宣战的战争，外交家称为“武装冲突”，军事家则称为“马岛战争”，这是二十世纪第一场可算得上现代化的战争。＃保梗福材辏丛拢踩盏剑对拢保慈眨历时７４天的英阿马岛之战，这一场未经正式宣战的战争，外交家称为“武装冲突”，军事家则称为“马岛战争”，这是二十世纪第一场可算得上现代化的战争。＃保梗福材辏丛拢踩盏剑对拢保慈眨历时７４天的英阿马岛之战，这一场未经正式宣战的战争，外交家称为“武装冲突”，军事家则称为“马岛战争”，这是二十世纪第一场可算得上现代化的战争。＃保梗福材辏丛拢踩盏剑对拢保慈眨历时７４天的英阿马岛之战，这一场未经正式宣战的战争，外交家称为“武装冲突”，军事家则称为“马岛战争”，这是二十世纪第一场可算得上现代化的战争。
６月１２日，中国矿业大学校长葛世荣（右）为一对新人颁发结婚证书。当天，在徐州中国矿业大学南湖校区校园内，该校校长亲自给１４对即将毕业并且已经领到结婚证的毕业生举行一场证婚仪式，见证校园爱情的美好。中新社发　邵国栋　摄
２０１２年５月３０日，成都，成都市一楼盘搞促销举行“手摸汽车耐力赛”，主办方设置的奖项仅有一个，即手摸宝马车时间最长者，可获得一辆价值２７．８万元的宝马１系轿车的五年使用权。该活动吸引１２０多名参赛选手参加，比赛期间，不少选手都是由于体力透支而退赛。三天三夜后，截至３０日晚１０点２０分，仅有３名选手仍在坚持。
１１月２５日，中国第２８次南极科考船“雪龙”号已经顺利穿过西风带到达浮冰区边缘，在雪龙船上，看到大片漂浮的海冰，在漂浮的海冰上看到企鹅、海豹。
内蒙古年龄最小器官捐献者挽救两名患儿生命＃对拢谷眨保肥保常胺郑爸爸的最后一吻留在了女儿的额头上，生命已走到终点的小“希望”被推进了赤峰市医院手术室，这场手术是为了挽救另外两名远在天津的器官衰竭的患儿，她的肾脏和肝脏要留给那两个小朋友。“希望”是家住内蒙古赤峰市的一名两岁多的女孩，出生时就被诊断出患有缺血缺氧性脑瘫，小小的身体也因此承受着病痛的折磨。还在牙牙学语的女儿最熟悉的不是幼儿园，却是医院里消毒水的味道。看着自己孩子的生命悄然流逝，父母痛苦万分。“与其让孩子最后只剩下一把骨灰，还不如把器官捐献出来，救救别的孩子。”母亲王晓菲告诉记者，这也是为女儿取名“希望”的原因，让那些需要救助的孩子们能有活下去的希望。
２００９　ＡＢＬＥ秋季系列的设计灵感主要源自于“Ｌｏｎｄｏｎ　Ｃａｌｌｉｎｇ”—８０｀ｓ英伦摇滚音乐会现场。呈现给你一场现代与古典相互碰撞交融的饕餮之宴。摇曳身姿型男型女带给你无限的遐想。先期推出的Ｍｏｄｅｒｎ　Ｄａｎｄｙ潮流绅士款式。Ｍｏｄｅｒｎ　Ｄａｎｄｙ风格诞于１９世纪中叶的伦敦，堪称Ｄａｎｄｙ之城。＃玻埃埃埂。粒拢蹋徘锛鞠盗械纳杓屏楦兄饕源自于“Ｌｏｎｄｏｎ　Ｃａｌｌｉｎｇ”—８０｀ｓ英伦摇滚音乐会现场。呈现给你一场现代与古典相互碰撞交融的饕餮之宴。摇曳身姿型男型女带给你无限的遐想。先期推出的Ｍｏｄｅｒｎ　Ｄａｎｄｙ潮流绅士款式。Ｍｏｄｅｒｎ　Ｄａｎｄｙ风格诞于１９世纪中叶的伦敦，堪称Ｄａｎｄｙ之城。＃玻埃埃埂。粒拢蹋徘锛鞠盗械纳杓屏楦兄饕源自于“Ｌｏｎｄｏｎ　Ｃａｌｌｉｎｇ”—８０｀ｓ英伦摇滚音乐会现场。呈现给你一场现代与古典相互碰撞交融的饕餮之宴。摇曳身姿型男型女带给你无限的遐想。先期推出的Ｍｏｄｅｒｎ　Ｄａｎｄｙ潮流绅士款式。Ｍｏｄｅｒｎ　Ｄａｎｄｙ风格诞于１９世纪中叶的伦敦，堪称Ｄａｎｄｙ之城。＃玻埃埃埂。粒拢蹋徘锛鞠盗械纳杓屏楦兄饕源自于“Ｌｏｎｄｏｎ　Ｃａｌｌｉｎｇ”—８０｀ｓ英伦摇滚音乐会现场。呈现给你一场现代与古典相互碰撞交融的饕餮之宴。摇曳身姿型男型女带给你无限的遐想。先期推出的Ｍｏｄｅｒｎ　Ｄａｎｄｙ潮流绅士款式。Ｍｏｄｅｒｎ　Ｄａｎｄｙ风格诞于１９世纪中叶的伦敦，堪称Ｄａｎｄｙ之城。＃玻埃埃埂。粒拢蹋徘锛鞠盗械纳杓屏楦兄饕源自于“Ｌｏｎｄｏｎ　Ｃａｌｌｉｎｇ”—８０｀ｓ英伦摇滚音乐会现场。呈现给你一场现代与古典相互碰撞交融的饕餮之宴。摇曳身姿型男型女带给你无限的遐想。先期推出的Ｍｏｄｅｒｎ　Ｄａｎｄｙ潮流绅士款式。Ｍｏｄｅｒｎ　Ｄａｎｄｙ风格诞于１９世纪中叶的伦敦，堪称Ｄａｎｄｙ之城。
国际在线消息：２０１２年６月１２日晚间开始，一张用胶布固定断裂电线杠的组照开始在各大论坛和微博社区流传。据了解，这根“长相怪异”的电线杆位于广西桂林市穿山公园内，半年前这根中国电信的通讯电线杆被车撞断后，电信的工作人员在两个月前来处理过，只是用铁丝将断裂处简单固定后，在上面用胶布覆盖。很多过往的市民、游客都对电线如此处理很不理解。为何路边一根断裂的电线杆在半年多都不能解决，严重地影响过往市民的安全。
２月２７日，在也门首都萨那总统府，也门新总统阿卜杜勒－拉布·曼苏尔·哈迪（左）的就职典礼上讲话。　当日上午，也门卸任总统萨利赫在新总统阿卜杜勒－拉布·曼苏尔·哈迪的就职典礼上正式将权力移交给哈迪。２０１１年１月底，也门各省陷入动荡。同年１１月，时任总统萨利赫与海湾阿拉伯国家合作委员会签署调解协议。２０１２年２月２１日，也门举行总统选举。副总统哈迪作为唯一候选人参选，获得超过６００万张选票，以９９．８％的得票率当选为新一任总统。　新华社发（默罕默德摄）
据台湾媒体报道，星巴克遭皮条客利用，沦为其行动据点。皮条客为了躲避警方追查、降低成本，明目张胆在店内开展卖淫中介业务，进行面试，甚至当场带小姐到厕所“验身”。有知情人士表示，约在知名连锁餐厅面试，地点比较好找，双方像朋友聊天，大家不会尴尬，也不会引人注意。图为色情中介“阿姨三人组”把星巴克当办公室，每天约下午５点离开。
深州越狱犯王振轻被捕照片曝光＃乖拢玻谷眨河北省公安厅在河北省公安网上公布了对深州监狱越狱犯王振轻进行现场抓捕的照片，这４张照片展现了警方在一住民宅的屋顶，抓获王振轻的全过程。这也是省公安厅首次发布王振轻落网照片。图为王振轻在村民房顶被抓获。
６月７日，北京，俄罗斯总统普京会见伊朗总统内贾德。
５月３１日，正在此间出席第十二届华语电影传媒大奖的影星章子怡向记者表示，针对近日某些媒体出现的对其各种传言，她将用法律的武器追究到底。２９日，网络盛传章子怡“陪睡”获利７亿，并被调查、限制出境。
大学毕业生拍照秀美腿演“胜利之吻”＃对拢慈眨扬州大学农学院两位“９０后”毕业生穿着护士服上演“美腿秀”。又到一年毕业季，拍毕业照成了校园里面一道亮丽的风景线。在扬州大学农学院校区，毕业生们创意不断，在校园内拍摄“搞怪”的毕业照，展示“９０后”毕业生“雷人”的一面。　中新社发　孟德龙　摄　图片来源：ＣＮＳＰＨＯＴＯ
世界首位女宇航员：捷列什科娃Ｍ吡京娜·弗拉基米罗夫娜·捷列什科娃（Ｖａｌｅｎｔｉｎａ　Ｖｌａｄｉｍｉｒｏｖｎａ　Ｔｅｒｅｓｈｋｏｖａ，１９３７年３月６日—），世界第一名女航天员，苏联英雄，苏联空军少将，人类历史上进入太空的第一位女性。她还是技术科学副博士，两次被授予列宁勋章；荣获联合国和平金奖，以及世界许多国家授予的高级奖章，是世界上十几个城市的荣誉市民；月球背面的一座环形山以她的名字命名。目前捷列什科娃还在继续积极地从事社会活动，希望能参加火星探险。
６月中旬，神舟九号飞船将搭载３名宇航员发射升空，中国首位女宇航员也将搭载飞船进入太空。有专家称，神舟九号已确定第一发射窗口，将于１６日下午发射。据报道，目前有两名分别叫刘洋和王亚平的女宇航员在参加训练，不出意外将有一人进入太空。图左为候选人王亚平，图右为候选人刘洋。（资料图）
搜狐娱乐讯　４０摄氏度左右的气温，仿如桑拿房的横店片场，电影《狄仁杰》正在如火如荼地拍摄中。昨天（７月２４日），搜狐娱乐亲赴现场探班《狄仁杰》剧组，刘德华在秦皇宫一边流汗一边接受采访，如此桑拿天令“劳模”华仔也忍不住诉苦起来，称很羡慕演皇后的刘嘉玲。至于和梁家辉的合作，他坦言很珍惜难得的机会，“因为也许再过几年我就拍不动动作片了。”Ｋ押娱乐讯　４０摄氏度左右的气温，仿如桑拿房的横店片场，电影《狄仁杰》正在如火如荼地拍摄中。昨天（７月２４日），搜狐娱乐亲赴现场探班《狄仁杰》剧组，刘德华在秦皇宫一边流汗一边接受采访，如此桑拿天令“劳模”华仔也忍不住诉苦起来，称很羡慕演皇后的刘嘉玲。至于和梁家辉的合作，他坦言很珍惜难得的机会，“因为也许再过几年我就拍不动动作片了。”Ｋ押娱乐讯　４０摄氏度左右的气温，仿如桑拿房的横店片场，电影《狄仁杰》正在如火如荼地拍摄中。昨天（７月２４日），搜狐娱乐亲赴现场探班《狄仁杰》剧组，刘德华在秦皇宫一边流汗一边接受采访，如此桑拿天令“劳模”华仔也忍不住诉苦起来，称很羡慕演皇后的刘嘉玲。至于和梁家辉的合作，他坦言很珍惜难得的机会，“因为也许再过几年我就拍不动动作片了。”Ｋ押娱乐讯　４０摄氏度左右的气温，仿如桑拿房的横店片场，电影《狄仁杰》正在如火如荼地拍摄中。昨天（７月２４日），搜狐娱乐亲赴现场探班《狄仁杰》剧组，刘德华在秦皇宫一边流汗一边接受采访，如此桑拿天令“劳模”华仔也忍不住诉苦起来，称很羡慕演皇后的刘嘉玲。至于和梁家辉的合作，他坦言很珍惜难得的机会，“因为也许再过几年我就拍不动动作片了。”Ｋ押娱乐讯　４０摄氏度左右的气温，仿如桑拿房的横店片场，电影《狄仁杰》正在如火如荼地拍摄中。昨天（７月２４日），搜狐娱乐亲赴现场探班《狄仁杰》剧组，刘德华在秦皇宫一边流汗一边接受采访，如此桑拿天令“劳模”华仔也忍不住诉苦起来，称很羡慕演皇后的刘嘉玲。至于和梁家辉的合作，他坦言很珍惜难得的机会，“因为也许再过几年我就拍不动动作片了。”
１１月１日，俄罗斯总统梅德韦杰夫在南千岛群岛（日本称北方四岛）的国后岛视察。这是二战以后苏联和俄罗斯国家元首首次视察俄日之间存在争议的岛屿。Ｃ返挛そ芊蛟诮崾越南之行后的回国途中，于１日登上了南千岛群岛中的国后岛。他在岛上考察地热发电站，参观在建工程，并走进当地居民家庭，承诺国家将继续投资推动当地发展。Ｃ返挛そ芊蛴氲钡鼐用窭家常。梅德韦杰夫当天在微博上发文，解释自己登上南千岛群岛的原因，称“总统有义务掌握俄罗斯所有地区的发展情况，其中也包括最偏远地区”。Ｃ返挛そ芊蛟诘荷铣市购物
（马森／摄影　姜懿／文）搜狐娱乐讯　日前，李冰冰担任搜狐“公益Ｅａｓｙ　Ｇｏ”活动的行动大使，推广：“环保在酒店”公益主题，并为推广这一环保主题拍摄了宣传图片。　一直身体力行做环保的李冰冰表示，环保应该是随时随地的，贯穿在生活中的。由于工作原因需要经常出行的李冰冰选择了推广“环保在酒店”的公益主张。李冰冰表示，现在越来越多的人需要外出入住酒店，酒店环保值得我们关注的，李冰冰希望通过拍摄酒店环保图片号召更多的人加入到出行环保的行列，随时随地做环保。＃马森／摄影　姜懿／文）搜狐娱乐讯　日前，李冰冰担任搜狐“公益Ｅａｓｙ　Ｇｏ”活动的行动大使，推广：“环保在酒店”公益主题，并为推广这一环保主题拍摄了宣传图片。视频：李冰冰创个人公益品牌　避谈与周迅金马之争Ｐ住不需换床单：入住酒店时，连续几日住在一个房间可以免换床单，只需要将酒店准备好的“免换提示卡”放在床上，如果酒店没有免洗提示，我们可以手写提示卡片。节约用水用电、减少污水排放。视频：李冰冰创个人公益品牌　避谈与周迅金马之争Ｋ媸职蔚舨逋罚涸诜考淠谏账、充电、上网等等需要临时插电的电器，在用完后记得随手拔掉插座，避免电量流失，节约用电。视频：李冰冰创个人公益品牌　避谈与周迅金马之争Ｗ源洗漱用品：外出时，记得自带洗漱用品。在中国，酒店的“洗漱六小件”每年耗费４４０亿元人民币，往往一次性洗漱用品是一半使用一半浪费，每天全世界酒店一次洗漱用品产生的垃圾要用“亿吨”来计算，所以我们提倡外出自带洗漱用品，节约能源，爱护地球。视频：李冰冰创个人公益品牌　避谈与周迅金马之争Ｔ辔锓诺较匆驴鹉冢喝胱【频辏用过的脏的毛巾放到清洗匡中，举手之劳可以为别人带来很多方便，提倡文明出行，尊重他人劳动成果。视频：李冰冰创个人公益品牌　避谈与周迅金马之争
１４岁，正是走出无忧无虑的童年，步入灿烂花季的美好年龄；１４岁，生理心理的变化，法律的空白、关爱的缺失，更容易走上歧途或者受到侵害，灿烂的年龄被抹上了一抹灰色……图为２０１１年４月１０日，福州，明溪县沙溪中心小学６年级１４岁的黄玲在学校阅览室看书。据了解，明溪沙溪乡是福建的新侨乡，许多村民长年移居在海外，很多留守小孩寄宿在学校，越洋电话、视频是他们惟一交流情感的纽带。
新华网北京６月１２日电（记者卢国强）一名男子１２日傍晚在北京市朝阳区持刀劫持一名女子和一名儿童。警方反复劝说无效，犯罪嫌疑人欲持刀伤害人质，为确保人质安全，特警队员果断将犯罪嫌疑人击毙。
冰心墓碑被其孙子涂红漆字：教子无方枉为人表＃翟拢常比障挛纾已故作家冰心的墓碑被人用漆刷上“教子无方、枉为人表”八个红字。刷红漆字的是冰心之孙吴山，他做出此举与父亲吴平的家庭矛盾有关。之后吴山称，在写字前他鞠躬的时候是含着眼泪的，如果他的行为能挽回这个破碎的家庭，他愿意披麻戴孝去擦拭纪念碑，向奶奶赔罪。同时他已经向园区的负责人短信道歉了，称“毕竟墓碑是别人建的”。
西安１８岁司机开奥迪跑车撞死小学生逃逸＃对拢等眨保返悖矗胺肿笥遥在西安市大兴新区梨园路师大附小校门口，发生了一起肇事逃逸事件。一名小女孩被撞死，目前肇事司机已经逃逸，警方已介入案件，封锁了现场。据悉，晚上１０点左右，案件已经侦破，肇事司机和肇事奥迪轿车已归案。图为死者父亲在责打自己。
６月１３日，吉林省白城市洮北区遭龙卷风侵袭后，树木被连根拔起。６月１２日１６时１５分左右，一场罕见的龙卷风伴随暴雨和局部冰雹侵袭吉林省白城市洮北区，致使市区西北一果园和三合乡金家、大房两个村４个屯的房屋和农田受灾。中新社发　王绍利　摄　图片来源：ＣＮＳＰＨＯＴＯ
３月２４日，在兰新线乌鲁木齐至二宫间Ｋ１８８６＋５５０ｍ处，一辆５３１路公交车突然失去控制，冲破铁路防护栅栏和林带，冲入路堑，落入线路内方，与正在行驶的７５７３次市郊旅客列车相撞，造成人员伤亡，并致使铁路上下行列车中断行驶。目前，受伤人员已送至附近医院进行救治，相关部门已赶赴现场，开展事故救援和调查工作。
深圳飙车案：肇事者承认醉驾致歉　车载女子骂记者＃翟拢常叭眨深圳市第一看守所，侯某从看守所走出，接受媒体记者采访。对于事故中三名死者以及家属，侯某当场道歉。面对醉驾飙车，三死六伤的严重后果，侯某悔恨不已。当日，深圳交警就“５－２６滨海大道交通事故”举办第三场新闻发布会。警方公布多段视频，并公布是否顶包的关键证据ＤＮＡ结果和指纹比对结果。ＤＮＡ鉴定报告指出，车上的人字拖、方向盘气囊驾驶室侧门上血迹、纸巾上的血迹、衬衫上的血迹与侯某（侯培庆）ＳＴＲ分型一致，同一认定几率大于９９．９９％。【深圳交警公布飙车案ＤＮＡ比对结果】【深圳警方再驳“顶包论”】【深圳飙车案通报会：警方否认顶包】【深圳：跑车追尾出租车致三死两伤】
４月７日下午，东莞警方在接到线报后，对厚街镇中兴路一家沐足场所进行突击检查，现场抓获多名涉嫌色情服务的涉黄人员。
近日，河北保定市曲阳县晓林乡晓林村街头的一栋二层小楼正式封顶，它紧贴着该乡邮政支局临街建成，除了进出门口外，把邮政支局挡了个严严实实，造成邮局无法正常营业，全乡近５万人要办理邮政业务只能到数十里外的县城办理。这前后两栋楼成立当地村民茶余饭后的谈资，有村民形象地称它们是“最牛二层楼”和“最憋屈邮局”。
曾主演《廊桥遗梦》、《黄金三镖客》的好莱坞老牌巨星克林特·伊斯特伍德年过八旬依然活跃，其１８岁的千金弗兰西斯卡日前也进军娱乐圈，她和摄影师男友泰勒·席德以艺术为名，放火烧了一只价值１０万美元（约合６３万元人民币）的鳄鱼皮柏金包。
９月２９日晚２１时１６分，中国在酒泉卫星发射中心载人航天发射场，用“长征二号Ｆ”Ｔ１运载火箭，将中国全新研制的首个目标飞行器“天宫一号”发射升空。
阿娇在助手的陪同下抵达北京，镜头前的阿娇面带微笑，已彻底走出“艳照门”的阴影。返回酒店时，阿娇更是亲切地挥手致意，搜狐娱乐发现，同行的助手还细心地给爱吃烤鸭的阿娇带回了一只北京烤鸭回酒店解馋。０⒔吭谥手的陪同下抵达北京，镜头前的阿娇面带微笑，已彻底走出“艳照门”的阴影。返回酒店时，阿娇更是亲切地挥手致意，搜狐娱乐发现，同行的助手还细心地给爱吃烤鸭的阿娇带回了一只北京烤鸭回酒店解馋。０⒔吭谥手的陪同下抵达北京，镜头前的阿娇面带微笑，已彻底走出“艳照门”的阴影。返回酒店时，阿娇更是亲切地挥手致意，搜狐娱乐发现，同行的助手还细心地给爱吃烤鸭的阿娇带回了一只北京烤鸭回酒店解馋。０⒔吭谥手的陪同下抵达北京，镜头前的阿娇面带微笑，已彻底走出“艳照门”的阴影。返回酒店时，阿娇更是亲切地挥手致意，搜狐娱乐发现，同行的助手还细心地给爱吃烤鸭的阿娇带回了一只北京烤鸭回酒店解馋。０⒔吭谥手的陪同下抵达北京，镜头前的阿娇面带微笑，已彻底走出“艳照门”的阴影。返回酒店时，阿娇更是亲切地挥手致意，搜狐娱乐发现，同行的助手还细心地给爱吃烤鸭的阿娇带回了一只北京烤鸭回酒店解馋。
中国年轻夫妇“白菜价”买下比佛利山豪宅Ｖ行峦６月３日消息，一对年轻的中国夫妇斥资３４５０万美元，买下好莱坞影星和洛杉矶富豪云集的比佛利山庄一座法式豪宅。该豪宅建筑面积达３．６万平方英尺（约３３４４平方米），占地面积达２英亩（约合８０９３平方米），坐落在比佛利山的山坡上，可以俯瞰著名的日落大道。据悉，该建筑的室内装饰使用了大量法式吊灯、玛瑙石材以及２４Ｋ纯金饰品，美轮美奂犹如豪华宫殿，令人叹为观止。值得一提的是，该豪宅２００８年的最初标价高达６８５０万美元，目前的成交价简直堪称“白菜价”！
贵阳女子误将充气娃娃当成Ｗ蛉丈衔纾甘保矗胺中恚贵阳市民葛先生称家住马王庙邮政所附近的一位女士回家时，发现卫生间躺着一个没有穿衣服的“死人”，女士被吓晕死过去，在邻居帮忙急救下才缓过神来。派出所民警赶到现场，发现卫生间里躺着的是一个充气人偶。
广州百亿富豪海选“纯洁妻”　要求无性史＃翟拢玻叭眨广州某俱乐部举办了一场企业家私人征婚活动。为了角逐一个富豪派对的入场券，有３２０名女性前来参加，她们是从２８００个报名者里脱颖而出的。图为应征女子。
大连地铁山东路施工现场附近路面坍塌Ｕ馐牵对拢谷张纳愕穆访嫣塌事故现场。当日１６时许，大连地铁山东路施工现场附近路面坍塌，出现直径超过５米的深坑，部分地下管线断裂。目前，该地区部分路段已被改为单行线，事故原因尚在调查中。
新华网北京６月１２日电（记者卢国强）一名男子１２日傍晚在北京市朝阳区持刀劫持一名女子和一名儿童。警方反复劝说无效，犯罪嫌疑人欲持刀伤害人质，为确保人质安全，特警队员果断将犯罪嫌疑人击毙。
６月１５日，浙江开化县华埠镇老城区被洪水围困。当日，浙江省气象台将暴雨黄色预警信号更新为暴雨橙色预警信号，从１４日开始的持续强降雨已经导致浙江中北部地区发生小水库溢洪和山体滑坡。　新华社发（梁臻　摄）
７月９日，洛城情色博览会（Ｅｘｘｘｏｔｉｃａ　Ｅｘｐｏ　ＬＡ）在洛杉矶会议中心举办，除介绍最新的色情影片及产品外，脱衣舞女郎及ＡＶ女优也摆弄性感姿势，情色产业更结合最新的３Ｄ及手机上网技术，要让民众可以随时随地“性”致高昂。Ｔ本在东岸迈阿密举办的情色博览会特别移师洛杉矶，誓言要以东岸南岛风情，征服西岸的民众。Ｕ庀钗期三天的活动被视为是色情业年度嘉年华，也号称是全美规模最大的色情业者成人消费展览会。２├阑嶙畲舐舻闶切矶啻┳徘榱寡眼性感服装的情色片女明星，摆动各种诱人的姿势，热情的与参观民众拥抱拍照，现场还有许多情色电玩、床具、电动及手动性爱用品等周边商品。
６月７日，武警江苏总队士兵考生在认真答题。当日，全军和武警部队院校２０１２年度统一招生文化考试拉开帷幕，近３万名士兵经各级组织选拔推荐，将参加为期２天的文化科目统考。据悉，全军和武警部队４０所院校今年计划招收６０００名士兵，其中９所院校计划招收９００余名大专毕业生士兵进行本科层次培养。新华社发（李科　摄）
瑛太日前出席富士通手机２００９冬季新机发布会，一身潮人装扮。ｇ太日前出席富士通手机２００９冬季新机发布会，一身潮人装扮。ｇ太日前出席富士通手机２００９冬季新机发布会，一身潮人装扮。ｇ太日前出席富士通手机２００９冬季新机发布会，一身潮人装扮。ｇ太日前出席富士通手机２００９冬季新机发布会，一身潮人装扮。ｇ太日前出席富士通手机２００９冬季新机发布会，一身潮人装扮。
５月３１日，正在此间出席第十二届华语电影传媒大奖的影星章子怡向记者表示，针对近日某些媒体出现的对其各种传言，她将用法律的武器追究到底。２９日，网络盛传章子怡“陪睡”获利７亿，并被调查、限制出境。
２０１１年７月１５日，浒苔覆盖青岛第一海水浴场，不少游客在浒苔中“游泳”玩耍。据了解，一浴浒苔的厚度达到了５０厘米，远远望去，海面如同一片草原。
１０月１日，工作人员正在吊装孙中山的巨幅画像。当日，为纪念辛亥革命一百周年，天安门广场竖起孙中山先生的巨幅画像。　新华社发（万象　摄）
《我的机器人女友》７月底将映　精彩剧照曝光
５月３０日，苍井空现身福州，参加福州某整形医院举办的活动。图为苍井空入场。
当地时间２０１２年５月１７日，美国芝加哥，环保抗议者在身上涂上油性物质参加抗议北约峰会的游行活动。此举是为了反对沥青砂的使用。北约峰会将于本月２０日至２１日举行，当地掀起为期一周的抗议峰会游行活动，今日进入游行活动的第四天。
钱今凡是一名跨性别人士。虽生为男儿，但他这一生都希望以女性身份生活。他藏了一辈子直到８０岁，才自认身体条件、心理条件成熟了。于是，４年前，作为离休干部，他正式向佛山市文广新局领导提交了变女性的书信声明，开始吃激素隆胸穿上女装。钱今凡又名伊玲。现年８４岁，是中国公开身份的最年长的跨性别人士。文艺理论家、收藏家、书法家。１９２８年出生于浙江嘉兴一个大官宦家族，钱家在明清二代有过１４代进士或者举人。钱今凡曾在中国人民银行、佛山画院等单位工作，于佛山市文广新局处级离休。
６月７日，上海合作组织成员国元首理事会第十二次会议举行大范围会谈等活动。中国国家主席胡锦涛在北京人民大会堂北大厅握手迎接与会各国领导人及国际组织代表，随后进行集体合影。
大连地铁山东路施工现场附近路面坍塌Ｕ馐牵对拢谷张纳愕穆访嫣塌事故现场。当日１６时许，大连地铁山东路施工现场附近路面坍塌，出现直径超过５米的深坑，部分地下管线断裂。目前，该地区部分路段已被改为单行线，事故原因尚在调查中。
１１月１日凌晨５时５８分，“神舟八号”飞船在甘肃酒泉卫星发射中心成功发射，２０分钟后整流罩残骸落在榆林。３小时后，坠落在陕西神木县大保当镇新华村八百亩林地里的一块整流罩残骸，被相邻的榆阳区大河塔乡西窑则村村民发现。图为神八整流罩残骸被找到后，工作人员在取样。
当地时间１０月２４日，土耳其东部地震灾区凡省，灾民抢夺一辆土耳其红新月会卡车上的救援物资——帐篷。２３日发生在土耳其东南部的７．２级地震，已经造成２２６２座建筑物遭到损坏，２７９人死亡，１３００人受伤。
昂山素季访泰缅边境难民营　受热烈欢迎５钡厥奔洌对拢踩眨在泰国西北部与缅甸交界的Ｔａｋ省，缅甸反对派领导人昂山素季造访当地的Ｍａｅ　Ｌａ难民营，向数千缅甸难民发表讲话。有数千缅甸难民在这个难民营居住了２０年，人们穿上传统服装、手举昂山素季的画像迎接昂山素季的到来。
近日，河北保定市曲阳县晓林乡晓林村街头的一栋二层小楼正式封顶，它紧贴着该乡邮政支局临街建成，除了进出门口外，把邮政支局挡了个严严实实，造成邮局无法正常营业，全乡近５万人要办理邮政业务只能到数十里外的县城办理。这前后两栋楼成立当地村民茶余饭后的谈资，有村民形象地称它们是“最牛二层楼”和“最憋屈邮局”。
５月３１日，王刚（右）和李万福（左）帮着大人分拣垃圾。　日处理生活垃圾８００吨的贵阳市高雁垃圾填埋场，是贵州省第一座也是规模最大的城市生活垃圾卫生填埋场。在它的周围，居住着上百户以拾捡垃圾为生的农民工，农民工的孩子们就在垃圾堆上度过他们的童年。“六一”前夕，记者用镜头记录下６名生活在此、全家以拾荒为生的孩子们的儿童节心愿。　欧东衢　摄
暴雨造成的洪水肆意漫流（６月１０日摄）。　６月１０日以来，湖南会同县普降特大暴雨，其中降雨最多的漠滨侗族苗族乡蒋家溪达２０３．５毫米。此次洪灾共冲毁农作物８．５万亩、房屋２０５０间，全县１４个乡镇１１．２万人受灾。新华社发（蒋涛　摄）
搜狐娱乐讯（赵珊／文　马森／图）Ｋ押娱乐讯（赵珊／文　马森／图）昨天晚上，《倔强萝卜》在京举办首映红毯，除该剧主创文隽、田蒙、黄奕、黄渤、张殿菲外，李亚鹏、陆川等田蒙的圈内好友也前来捧场。视频：金铭谈感情见招拆招　与５位记者斗智斗勇Ｋ押娱乐讯（赵珊／文　马森／图）“小婉君”金铭也盛装亮丽，许久未露面的她一改之前被曝出的雷人形象，看起来清瘦了不少，淡妆素雅，更加婉约动人。视频：金铭谈感情见招拆招　与５位记者斗智斗勇Ｋ押娱乐讯（赵珊／文　马森／图）而唯一的女主角黄奕则一身贵气裙装，彰显即将嫁给财经界新贵的霸气。视频：金铭谈感情见招拆招　与５位记者斗智斗勇Ｋ押娱乐讯（赵珊／文　马森／图）昨天晚上，《倔强萝卜》在京举办首映红毯，除该剧主创文隽、田蒙、黄奕、黄渤、张殿菲外；李亚鹏、陆川等田蒙的圈内好友也前来捧场。视频：金铭谈感情见招拆招　与５位记者斗智斗勇Ｋ押娱乐讯（赵珊／文　马森／图）昨天晚上，《倔强萝卜》在京举办首映红毯，除该剧主创文隽、田蒙、黄奕、黄渤、张殿菲外；李亚鹏、陆川等田蒙的圈内好友也前来捧场。视频：金铭谈感情见招拆招　与５位记者斗智斗勇
１６图晒绝色小户型　惊艳白领小家
太原男子半裸爬塔讨薪　老母塔下泣不成声＃对拢保比赵缟希故保山西太原，一男子半裸着爬在南内环汾河公园的一处信号塔上，随后消防、公安、１２０都赶来救援，但该男子执意不下来。地上躺着一名老年妇女，已经哭得泣不成声。图为消防正在营救。图片来源：东方ＩＣ
６月１１日，某商业剧组在扬州瘦西湖拍电视剧，期间用于拍摄所用的重达５８吨吊车发生侧翻，４８米长的吊臂砸在瘦西湖熙春台的屋顶上，致熙春台三个飞檐损坏严重，屋顶瓦片多处受损。中新社发　卢辉　摄
１１月２６日，地中海，一位舰员指引“超级军旗”战机从甲板上起飞。法国唯一一艘航空母舰“戴高乐”号经过几个月的停航维修和测试后重新投入使用。４鞲呃帧焙庞冢玻埃埃蹦昕始正式服役，是法国目前拥有的唯一一艘航母。２００７年，“戴高乐”号开始进行第一次大规模检修，其中包括为两个核反应堆更换燃料以及更新螺旋桨等大批装备。去年年底，修葺一新的航母重新出海执行任务。Ｒ患堋罢蠓纭闭交准备降落＝衲辏吃拢“戴高乐”号航空母舰的传动轴发生故障，其中一个发生故障的零件在上次检修期间已经更换过一次，但在试航期间再度出现了磨损，迫使法国军方不得不停航进行维修。
６月２日，自称医院实习护士的网友“小考拉ａｖｉ”在其微博上发布几张“虐婴”照片。并称：“小孩子真是太２了，傻乎乎的，无家属病房就是这点好，可以各种虐待”。照片中包括将婴儿直立，让婴儿脑袋后仰而不支撑，给婴儿的头部贴上用纸画的猪鼻子等。随后，浙江中医药大学证实其为该校学生。
６岁女孩开糖果连锁店成英国最年轻“企业家”＞萦⒐《每日邮报》报道，６岁的英国小女孩Ｍｏｌｌｉｅ　Ｐｒｉｃｅ颇具经商头脑，小小年纪居然在英国开设糖果连锁店，成为英国最年轻的“企业家”之一。她的糖果店主要经营传统的英式传统糖果和美国糖果。在母亲Ｂｅｃｋｙ的帮助和指导下，她的第三家糖果连锁店如今已开业。她的母亲Ｂｅｃｋｙ说：“Ｍｏｌｌｉｅ　Ｐｒｉｃｅ正在计划发展她的糖果连锁店事业。”　图为Ｍｏｌｌｉｅ　Ｐｒｉｃｅ和她的糖果店。
美国小姐选美结果将于６月３号在拉斯维加斯金碧辉煌的好莱坞星球酒店内揭晓。那么，２０１２佛罗里达小姐得主Ｋａｒｉｎａ　Ｂｒｅｚ有望获此殊荣吗？让我们拭目以待。图为教练们正在给Ｂｒｅｚ做指导。
广东惠州６０亿“克隆”奥地利小镇＃对拢踩眨奥地利哈尔施塔特镇长访问惠州广东惠州“哈施塔特”小镇。有“世界最美村庄”之称的奥地利哈斯塔特村，被开发商以６０亿的价格“克隆”到中国的广东惠州。中国开发商“克隆”世界著名文化遗产的这一行为引起海内外媒体关注并引发争议。
谭某英男友余某军（白衣男子）背部被捅伤血流不止，冲进保安室求救，但是保安室内的保安无动于衷，眼看白衣男子被随后追来的前男友龚某文（黑衣男子）割喉杀害，始终没有制止。６月６日１９时许，宝安沙井兴业西路裕达富工业园门口发生一起惨剧，一名男子在陪女友散步时，被女友的前男友挥刀割向颈部致死。监控录像显示，事发时裕达富工业园门口一名保安就离事发地点不到一米，不仅没有出手相救反而跑进工业园内，另有两名保安也在附近袖手旁观。犯罪嫌疑人龚某文事发后４小时落网，宝安公安分局表示将开展保安服务行业清理整顿专项行动。
广西南宁：小型越野车失控　连撞２８名路人９阄餍挛磐讯　１月１５日１５时３０分许，南宁市高峰路４７号门前人流密集路段发生一起交通事故，一辆悬挂闽Ａ５Ｍ７９７车牌的本田ＣＲＶ小汽车突然失控，连续碰撞多名行人，随后撞到路边停靠的一辆货车后才停下。图为事发现场。
南昌出土明代古尸　龙袍玉带完好＃对拢保踩眨南昌市明代古墓发掘有重大进展，墓中许多珍宝出土，包括玉器、金银簪、钱币、念珠、帽翅等。墓主人尸身保存完整，蟒袍、玉带等随葬品保存完好。
当地时间２０１２年６月９日，内衣橄榄球全明星赛在悉尼激情上演。比赛过程中因对抗太过激烈，导致一名队员不幸走光。
５月３０日在广西靖西县新甲乡坡珠屯拍摄的被泄漏泥水淹没的村庄。５月２６日，位于广西西南边境的广西华银铝业有限公司龙山排泥库出现泥浆泄漏，污染不断持续。截至２９日，事故已造成４３户农民受灾、１０００多亩农田被淹。事故发生后，当地迅速组织救援抢险，确保附近群众生命财产安全和生产生活用水安全。截至３０日上午，工作组已经发现３处疑似泄漏点，目前正在采取水泥灌浆的方式进行封堵。新华社发
９月２２日，巴勒斯坦民众举行游行，支持巴勒斯坦加入联合国。抗议美国总统府奥巴马，据报道，抗议者认为美国政府的否决票不利于巴勒斯坦在联合国获得独立的合法地位。２３日，巴勒斯坦民族权力机构主席阿巴斯将向联合国提交申请寻求联合国成员国地位，这个申请也得到了数百万巴勒斯坦人民的支持。
当地时间６月６日，俄勒冈州的海岸上出现一个废旧码头，长达２１米，宽６米，高２米。据报道，根据码头上的标识及对其附带海洋物的检测，该码头已被证实是２０１１年３月１１日本发生海啸时造成的建筑残骸。日本驻波特兰领事馆代表称，尽管遣送要求已提出，但美方并不愿将码头送还日本。关于码头的最终处理方案，相关部门还在商讨中。
６月５日正是农历四月十六，钱塘江又迎来新一轮大潮汛期。由于６月４日正是月偏食，太阳、月亮、地球在同一线上，受双重引力的影响，５日的钱塘大潮格外凶悍。当天中午，在浙江海宁钱塘江北岸海塘上的大缺口、盐官和老盐仓观潮景点，凶悍的钱塘江大潮滚滚而来，吸引了众多游客前来观赏。图为凶猛回头潮。陈杰／东方ＩＣ
广州吓岗村一鱼塘疑遭投毒　６万斤鱼几乎死光Ｌ林魉淙换了数千元买来解药往鱼塘添加，但仍死了大部分鱼。
６月１０日，湖北武汉，网络上曝出的一组汉正街“板车哥”的照片，牛仔帽，五分水洗牛仔裤，浓密的络腮胡子，古铜色肌肤，六块完美腹肌，在烈日下，青筋暴露地拉着板车。当日引来了无数网友的围观，惊呼“型男在民间，完胜犀利哥”。但网友不知道的是，“板车哥”为了供两个女儿读书，每天要工作１２小时。图为６月１０日，湖北武汉，卸货后“板车哥”严家满又准备去另外一个发货点。萧萧／东方ＩＣ
１月３０日，一名才出生的男婴在重庆南坪五小区一家公厕内被人发现。奄奄一息的孩子，头朝下被扔在废纸篓里。好心市民找来衣服给孩子保暖并报警求救。经市六院抢救，目前这名男婴已无大碍。图为一位８岁小孩脱下自己的粉色防寒服为婴儿挡寒。东方ＩＣ供图
北京一城市道路发生塌陷事故　大货车掉入深坑＃丛拢玻度丈衔纾抢险人员在塌陷路段进行应急抢险施工。４月２５日晚１１时左右，北京丰台石榴庄路段发生路面塌陷事故。据悉，有一辆货车陷入坑中，司机已被救出，事故未造成人员伤亡。具体事故原因仍在进一步调查中。
广东８０后男子携刀开赌档　不忘思考人生＃保慈樟璩浚广东惠东黄埠镇，警方突查出租屋，抓获了两名持非法刀具和赌具的嫌疑人。
当地时间２０１１年１月１９日，南苏丹蒙达里（Ｍｕｎｄａｒｉ）部落，一名男子站在牛群中，用牛的尿液冲洗自己。自１月９日起，为期一周的南部苏丹公投结果显示支持独立南部苏丹独立，苏丹从此一分为二。　Ｇｏｒａｎ　Ｔｏｍａｓｅｖｉｃ／摄
当地时间６月５日晚，“跨越巅峰——三大巨星音乐会”在伦敦艾尔伯特音乐厅举行，中国著名女歌唱家宋祖英联袂青年钢琴家郎朗、意大利著名盲人男高音歌唱家波切利为伦敦观众献上了一场精彩的演出。图为演出结束后３位艺术家向观众谢幕。
广东：高考倒计时９愣惠州华罗庚中学高三五班，临近中午放学时，该班的６０多名学生齐声献唱，表达对该班英语老师龚老师的感谢和不舍。除了演唱《爱》，同学们还唱了龚老师最爱的英文歌《ＹＥＳＴＥＲＤＡＹＯＮＣＥ　ＭＯＲＥ》，并高喊“龚妈妈，我们永远爱你。”因为不忍离别，几个平时害羞的男生都走上讲台，热情地和“龚妈妈”来了个拥抱。陈伟斌／摄
山东烟台出现平流雾美景　宛如人间仙境＃对拢谷眨山东省烟台市的滨海建筑被平流雾缠绕，宛如人间仙境。
据蒙特利尔警方６月１日证实，在蒙特利尔康科迪亚大学就读的３３岁中国留学生林俊５月２４日或２５日在当地遇害。犯罪嫌疑人卢卡－罗科－马尼奥塔将其杀害后分尸，部分尸块通过邮包寄给在加拿大首都渥太华的两大政党总部。林俊可能是犯罪嫌疑人的同性男友。
９月１６日中午１２时许，河北石家庄市北二环与建华北大街交口以东辅路上，一位女市民遭遇飞车抢夺。路人大吼一声住手，女子追上来，飞车党弃包仓皇逃窜。河北青年报　／　东方ＩＣＥ子被拖倒在地，“飞车党”拽着挂在电动车把上的包，拖着电动车狂奔。河北青年报　／　东方ＩＣ＃乖拢保度眨河北石家庄，“飞车党”拽着挂在电动车把上的包，拖着电动车狂奔。河北青年报　／　东方ＩＣ＃乖拢保度眨河北石家庄，“飞车党”拽着挂在电动车把上的包，拖着电动车狂奔。河北青年报　／　东方ＩＣ
当地时间６月６日，俄勒冈州的海岸上出现一个废旧码头，长达２１米，宽６米，高２米。据报道，根据码头上的标识及对其附带海洋物的检测，该码头已被证实是２０１１年３月１１日本发生海啸时造成的建筑残骸。日本驻波特兰领事馆代表称，尽管遣送要求已提出，但美方并不愿将码头送还日本。关于码头的最终处理方案，相关部门还在商讨中。
５月２５日，台北中正纪念堂，两个女孩脸朝下、四肢伸直匍匐在地面上。台湾近来出现２名搞怪女孩，在Ｆａｃｅｂｏｏｋ成立“仆街少女”粉丝专页，将台中、台北各景点用“仆街”方式介绍给网友，几天来粉丝数量突破１０万。
菲律宾民众举行反美游行　警民爆发冲突Ｖ行律缏砟崂６月１２日电　部分菲律宾民众１２日在首都马尼拉举行反美游行，游行民众一度在美国驻菲大使馆附近与防暴警察爆发冲突。
８月２４日，江西景德镇街头，一头黄牛在一老汉的牵引下，拉着一辆沃尔沃汽车缓缓前行。据了解，２０１１年５月，江西景德镇市民施景福以４８万元在杭州购得全进口沃尔沃ＸＣ６０越野车一辆，多次出现行使中出现挂档失灵的现象，车辆在马路中间抛锚。然而，沃尔沃售后服务态度推诿。车主一怒之下找来一头老黄牛，拉着沃尔沃车在景德镇闹市游走讨说法，表达对沃尔沃公司售后服务的不满。张怡　摄
６月１２日，中国矿业大学校长葛世荣（右）为一对新人颁发结婚证书。当天，在徐州中国矿业大学南湖校区校园内，该校校长亲自给１４对即将毕业并且已经领到结婚证的毕业生举行一场证婚仪式，见证校园爱情的美好。中新社发　邵国栋　摄
９月８日晚，警方在现场取证。＃乖拢溉胀恚甘保矗胺中恚３名蒙面男子持枪对莲花南路易买得超市内一家金柜实施了抢劫。据了解，整个抢劫过程大概只有５分多钟，随后３名歹徒匆匆向易买得后门逃去。　［详细］＃乖拢溉胀恚警方在现场取证。Ｊ路⑹保３名身穿迷彩服的蒙面男子持枪和刀具冲入易买得超市内的一家金柜，用枪柄击碎柜台玻璃后实施抢劫，期间劫匪还扔出数个由矿泉水瓶制作的爆炸物，引发现场一片惊恐。＃乖拢溉胀恚上海一商厦，警方在现场拉起了警戒线展开调查，民警正在对一个柜台进行勘察。Ｕ个抢劫过程仅持续约５分钟，劫得金器的３人快速逃离，现场未出现人员伤亡。柜台北面和西面的玻璃柜已全部被敲碎，东面柜台则被部分敲碎，而柜台内的金饰品几乎被洗劫一空。＃乖拢溉胀恚警方进入事发地点易买得银都店内，勘察现场。Ｒ幻目击者描述说，３名男子每人手上都拿着一把枪形凶器，其中一人还拿了把匕首，“蹲下的那个女柜员手上拿着手机，歹徒发现后用刀指着她，似乎在威胁她不要报警。”在控制住柜员后，３名蒙面歹徒开始用枪柄和榔头砸碎柜台玻璃，将首饰等往随身携带的袋子中塞。＃乖拢溉胀恚现场外围的警车和围观市民。
６月１３日上午，一辆从石龙开往沙田的２１７路跨镇公交车（蓝色）行经石碣镇庆丰西路四甲路段时，先是与摩托车相撞，接着撞上前方一辆人力三轮车，再与对面车道另一辆公交车迎面相撞，最后直接冲进了旁边一家店铺内。车祸造成三轮车夫当场死亡，多名司乘人员受伤。
６月６日，“２０１２中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会”于西安开幕。其展品囊括了性文物、电子性产品、情趣内衣、仿真充气娃娃等，吸引了大量观众前往参观。据悉，此次性博会为期４日，将持续至６月１０日。图为２０１２年０６月０６日，２０１２第四届中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会开幕，展示多元性文化。
６月６日，“２０１２中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会”于西安开幕。其展品囊括了性文物、电子性产品、情趣内衣、仿真充气娃娃等，吸引了大量观众前往参观。据悉，此次性博会为期４日，将持续至６月１０日。图为２０１２年０６月０６日，２０１２第四届中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会开幕，展示多元性文化。
日本　《每日新闻》１０日刊登了高英姬与其子金正恩，以及和丈夫金正日一起活动的照片。该新闻还表示收集到了相关视频资料，该资料长约１小时３０分，题为“伟大的先军朝鲜之母”，收录了１９８０年代至１９９０年代高英姬的活动情况。这是高英姬作为金家一员的影像首次被外界掌握，很多画面是过去从未见到的，既有高英姬作为第一夫人陪同金正日在地方视察的镜头，也有她陪伴在少年时代的金正恩身边，看着他画画的情景。
元旦逢腊八喝粥迎新年＃玻埃保材辏痹拢比眨海南三亚，南山寺僧人给游客盛腊八粥。
广东：高考倒计时９愣惠州华罗庚中学高三五班，临近中午放学时，该班的６０多名学生齐声献唱，表达对该班英语老师龚老师的感谢和不舍。除了演唱《爱》，同学们还唱了龚老师最爱的英文歌《ＹＥＳＴＥＲＤＡＹＯＮＣＥ　ＭＯＲＥ》，并高喊“龚妈妈，我们永远爱你。”因为不忍离别，几个平时害羞的男生都走上讲台，热情地和“龚妈妈”来了个拥抱。陈伟斌／摄
南宁破获史上最大入室盗窃案　案值过千万＃对拢慈展阄髂夏市公安局通报，２０１２年２月发生的一起“千万案值入室盗窃案”告破。据悉，这是南宁市历年来最大的一宗入户盗窃案件。总价值近千万元的珠宝首饰，最后仅仅被小偷以３０多万元的价格销赃。图为被盗的两张狼皮。
这是一名男子在里约热内卢格拉玛舒垃圾场分拣垃圾（５月３日摄）。为减轻周边环境压力，巴西里约热内卢市政府于６月３日彻底关闭拉美地区最大的露天垃圾填埋场——格拉玛舒垃圾场。　新华社记者翁忻旸摄
国际在线消息：２０１２年６月１２日晚间开始，一张用胶布固定断裂电线杠的组照开始在各大论坛和微博社区流传。据了解，这根“长相怪异”的电线杆位于广西桂林市穿山公园内，半年前这根中国电信的通讯电线杆被车撞断后，电信的工作人员在两个月前来处理过，只是用铁丝将断裂处简单固定后，在上面用胶布覆盖。很多过往的市民、游客都对电线如此处理很不理解。为何路边一根断裂的电线杆在半年多都不能解决，严重地影响过往市民的安全。
２月２７日，示威者在韩国首尔举行集会，抗议韩美两国联合举行的“关键决心”联合军演和３月即将举行的“鹞鹰”军演。
８月２６日，香港金紫荆广场举行下半旗仪式前的升旗仪式。５比赵绯浚香港所有特区政府及中央驻港机构的国旗区旗下半旗，向菲人质事件中遇难的香港同胞志哀。曾荫权等在金紫荆广场出席下半旗仪式并默哀三分钟。＃冈拢玻度眨香港金紫荆广场举行下半旗仪式。＃冈拢玻度眨香港金紫荆广场举行下半旗仪式。＃冈拢玻度眨在中央政府驻港联络办，国旗下半旗。
北京时间８月２９日凌晨，２００９国际田联黄金联赛苏黎世站的比赛在列特齐格伦体育场进行。在男子１００米飞人大战中博尔特夺魁，在４ｘ１００米的接力比赛中，博尔特带领牙买加队也轻松夺冠。１本┦奔洌冈拢玻谷樟璩浚２００９国际田联黄金联赛苏黎世站的比赛在列特齐格伦体育场进行。在男子１００米飞人大战中博尔特夺魁，在４ｘ１００米的接力比赛中，博尔特带领牙买加队也轻松夺冠。１本┦奔洌冈拢玻谷樟璩浚２００９国际田联黄金联赛苏黎世站的比赛在列特齐格伦体育场进行。在男子１００米飞人大战中博尔特夺魁，在４ｘ１００米的接力比赛中，博尔特带领牙买加队也轻松夺冠。１本┦奔洌冈拢玻谷樟璩浚２００９国际田联黄金联赛苏黎世站的比赛在列特齐格伦体育场进行。在男子１００米飞人大战中博尔特夺魁，在４ｘ１００米的接力比赛中，博尔特带领牙买加队也轻松夺冠。１本┦奔洌冈拢玻谷樟璩浚２００９国际田联黄金联赛苏黎世站的比赛在列特齐格伦体育场进行。在男子１００米飞人大战中博尔特夺魁，在４ｘ１００米的接力比赛中，博尔特带领牙买加队也轻松夺冠。
“亿万富豪团”成都相亲　５０００女性参与＃对拢橙眨四川省成都市，中国企业家单身俱乐部来成都为男富豪甄选相亲对象。当日上午陆续有女性前来，中国企业家单身俱乐部的工作人员对前来女性进行相貌、才艺和智慧情感等方面的面试，合格后才有机会和富豪见面相亲。据负责人透露说，目前全国报名女宾已超５０００人，其中四川地区有４００多人，来自成都市的近３００人。图为一张富豪征婚海报上，写着对报名女子的众多要求。
２０１１年１０月１３日，在湄公河金三角水域遭袭遇难船员的２９名家属代表在事发地湄公河边举行追思会吊唁死难者。
内蒙古年龄最小器官捐献者挽救两名患儿生命＃对拢谷眨保肥保常胺郑爸爸的最后一吻留在了女儿的额头上，生命已走到终点的小“希望”被推进了赤峰市医院手术室，这场手术是为了挽救另外两名远在天津的器官衰竭的患儿，她的肾脏和肝脏要留给那两个小朋友。“希望”是家住内蒙古赤峰市的一名两岁多的女孩，出生时就被诊断出患有缺血缺氧性脑瘫，小小的身体也因此承受着病痛的折磨。还在牙牙学语的女儿最熟悉的不是幼儿园，却是医院里消毒水的味道。看着自己孩子的生命悄然流逝，父母痛苦万分。“与其让孩子最后只剩下一把骨灰，还不如把器官捐献出来，救救别的孩子。”母亲王晓菲告诉记者，这也是为女儿取名“希望”的原因，让那些需要救助的孩子们能有活下去的希望。
１０月２０日，建设中的矮寨特大悬索桥的主缆完成了最后一根索股的架设，标志着大桥的索塔、主缆、钢桁梁三大主体工程完成了两项。矮寨特大悬索桥是国家高速公路重点规划的８条西部通道之一的长沙至重庆通道，湖南段的吉（首）茶（峒）高速公路中的重点工程，在吉首市矮寨镇上空３３０米处横跨德夯大峡谷。桥身全长约１０７３．６５米，其中悬索桥的主跨１１７６米。工程概算９．２亿元，预计２０１１年年底建成通车。　新华社记者范军威摄Ｍ嘉跨越德夯大峡谷的大桥主缆（１０月２０日摄）。Ｍ嘉建设中的矮寨特大悬索桥（１０月２０日摄）。矮寨特大悬索桥桥址距吉首市区约２０公里，地处山区，桥位处山高谷深，跨越德夯大峡谷。桥面设计标高与地面高差达３３５米左右，山谷两侧悬崖距离在９００米到１３００米之间变化，地形地质条件复杂，施工难度大。＃保霸拢玻叭眨工人在“猫道”上查看正在安装的最后一根索股。矮寨特大悬索桥有两根主缆，主缆直径８５５毫米，长１６００余米，重量为６千吨。每根主缆由１６９根索股构成，每根索股又由１２７根直径５．２５毫米的平行高强镀锌钢丝组成，每根主缆包含２１４６３根钢丝，每根高强钢丝的强度均大于１６７０兆帕，每根主缆能承受超过３万吨的拉力荷载。
９月１９日，记者从山西晋中和顺县气象局获悉，１８日下午，和顺县全境及周边左权、昔阳等县出现一次降雪过程。据初步统计，和顺２３万亩土地全部受灾，成灾面积２０．１万亩。和顺县政府办表示，“这是当地有气象记载以来，６０年一遇的最大最早的一次降雪”。
１４岁，正是走出无忧无虑的童年，步入灿烂花季的美好年龄；１４岁，生理心理的变化，法律的空白、关爱的缺失，更容易走上歧途或者受到侵害，灿烂的年龄被抹上了一抹灰色……图为２０１１年４月１０日，福州，明溪县沙溪中心小学６年级１４岁的黄玲在学校阅览室看书。据了解，明溪沙溪乡是福建的新侨乡，许多村民长年移居在海外，很多留守小孩寄宿在学校，越洋电话、视频是他们惟一交流情感的纽带。
中国年轻夫妇“白菜价”买下比佛利山豪宅Ｖ行峦６月３日消息，一对年轻的中国夫妇斥资３４５０万美元，买下好莱坞影星和洛杉矶富豪云集的比佛利山庄一座法式豪宅。该豪宅建筑面积达３．６万平方英尺（约３３４４平方米），占地面积达２英亩（约合８０９３平方米），坐落在比佛利山的山坡上，可以俯瞰著名的日落大道。据悉，该建筑的室内装饰使用了大量法式吊灯、玛瑙石材以及２４Ｋ纯金饰品，美轮美奂犹如豪华宫殿，令人叹为观止。值得一提的是，该豪宅２００８年的最初标价高达６８５０万美元，目前的成交价简直堪称“白菜价”！
３月１２日，日本福岛第一核电站１号机组发生爆炸，日本电视台画面显示该核电站冒出滚滚白色浓烟，厂房的外墙和屋顶在爆炸中坍塌，已有４名工作人员受伤。
当地时间６月６日，俄勒冈州的海岸上出现一个废旧码头，长达２１米，宽６米，高２米。据报道，根据码头上的标识及对其附带海洋物的检测，该码头已被证实是２０１１年３月１１日本发生海啸时造成的建筑残骸。日本驻波特兰领事馆代表称，尽管遣送要求已提出，但美方并不愿将码头送还日本。关于码头的最终处理方案，相关部门还在商讨中。
６月１３日上午，一辆从石龙开往沙田的２１７路跨镇公交车（蓝色）行经石碣镇庆丰西路四甲路段时，先是与摩托车相撞，接着撞上前方一辆人力三轮车，再与对面车道另一辆公交车迎面相撞，最后直接冲进了旁边一家店铺内。车祸造成三轮车夫当场死亡，多名司乘人员受伤。
６月８日，中国大部分省区高考结束，一名考生走出北京人大附中，门口众多家长在等待。中新社发　张浩　摄
刘向京自《闯关东》之后被广大观众熟知，昨日又因热播剧《青盲》受邀参加某颁奖盛典。活动现场刘向京以一身黑色西装亮相红毯，一改往日硬朗憨厚形象，瘦身成功后的他大走时尚路线。据悉，由刘向京主演的《青盲》也获得庆典中的重要奖项。在后台休息时，刘向京还受到林永健的祝贺，两人私交甚好见面后热度飙升，成为后台被瞩目的对象。
搜狐娱乐讯　由杨幂、刘恺威、刘雪华、张晨光、俞小凡、朱泳腾主演的年代大戏《如意》将于今晚（１月２９日）登陆湖南卫视７：３０黄金剧场，该剧将首开芒果台先河，首日三集连播。自“威幂恋”曝光后，杨幂刘恺威的“定情之作”也备受期待。剧中杨幂饰演了一名出身农家的采茶女如意，虽然身份卑微，却心地善良、极富才情，吸引了留学回来与其邂逅的谭铭凯（刘恺威　饰演）。两人与生俱来的默契，也使得彼此之间情愫迅速滋生，但两人的感情却遭遇了来自各方的重重阻力。在今晚的故事中，众多人物将新鲜登场，两代“琼女郎”刘雪华、俞小凡在剧中分别饰演谭夫人和佟夫人，掌握两大家族，为剧情推波助澜起到了重要的作用。新秀戏骨齐聚一堂，势必掀起又一轮收视热潮。
９月１１日，广州天河天娱广场，中国内衣模特大赛广东赛区开赛，一名内衣模特在乳沟间夹着一只手机以展示自己的骄人身材。　ＩＣ
南海上的中越战争之西沙海战＃保梗担澳甏，南越政府占领了西沙群岛的永乐群岛，中华人民共和国在永兴岛驻军。双方西沙海域对峙了十几年。图为永乐岛。
２９岁妈妈为报复丈夫砍掉儿子头＃对拢啡涨宄浚妒毙恚广东惠州博罗县公庄镇四家增村一户民宅里发生命案。一位年仅２９岁的年轻妈妈，将４岁的亲生儿子砍死家中。目前，警方正在对该案进行调查。经初步调查，该起案件疑因阿玉（化名）和丈夫阿雄（化名）感情问题诱发。
曾主演《廊桥遗梦》、《黄金三镖客》的好莱坞老牌巨星克林特·伊斯特伍德年过八旬依然活跃，其１８岁的千金弗兰西斯卡日前也进军娱乐圈，她和摄影师男友泰勒·席德以艺术为名，放火烧了一只价值１０万美元（约合６３万元人民币）的鳄鱼皮柏金包。
１０月２５日，北京，日本驻华公使山田重夫在中国高中生赴日交流欢送会上观看演出。３００名中国高中生２６号即将起程前往日本，参加中日文化交流活动。有分析认为，中日青少年恢复互访，显示两国的民间交流已趋于正常化，将有助于中日关系走向缓和。Ｈ毡咀せ大使在北京举行晚宴，为即将赴日的中国学生饯行，并一同观看了由高中生表演的舞蹈节目。日本驻华公使山田重夫表示，青少年文化交流，对两国关系的长远发展具有重要的意义。Ｖ泄学生在宴会上表演传统舞蹈。有学生表示，虽然两国关系仍处於紧张状态，但并不影响赴日交流活动。Ｕ馀学生将在日本停留９天，期间会居住在日本家庭，并与当地中学生交流。
８月１１日，挖掘机正在回填双井控导工程出现的一处深沟。由于近期多次出现降雨天气，位于黄河北岸的河南省原阳县双井村南黄河滩上的“双井控导工程”２公里坝面和堤坡出现８０多处塌陷坑沟。记者沿这条新建的控导工程走过，目击了这些“累累伤痕”，当地的村民对坝上出现的安全隐患感到担忧，并对工程质量产生质疑。新华社记者赵鹏摄＃冈拢保比眨双井控导工程坝面出现的塌陷。当地一位村民说，新修的工程下场雨就冲成这个样子，要是黄河出现大水岂不更可怕？＃冈拢保比眨几名村民站在双井控导工程坝面塌陷处，对工程质量产生质疑。＞莸钡睾游窬肿家介绍，这种塌陷的坑沟被称为“水沟浪窝”，是由雨水冲击形成的。该项目的主体工程已经完工近一年，但还未通过验收。
５月３１日，陕西省安康市汉滨区举行公捕大会。本次公开处理大会由安康巿汉滨区公安分局组织，称为展示严打成绩，维护社会稳定。图为嫌犯陆续被押到大会现场。华商报安康讯　图文／田德政
北京时间６月６日６时１０分，本世纪第二次，同时也是最后一次“金星凌日”上演，全程长达６个多小时。通过适当的减光装置观测，可看到太阳表面黑点状的金星掠过。全球大部分地区都能观测到这一奇妙的天文现象。如果错过这次机会，人们须再等１０５年才能看到。
香港旺角花园街大火　已致９死３０伤１１月３０日凌晨，香港旺角花园街发生火灾。旺角花园街１９１－１９７号的小贩摊档清晨发生四级火警，４时４７分升为三级，至清晨６时０９分升为四级，消防员在附近两幢大厦的梯间发现４具烧焦了的尸体。至今火警中有９人死亡及３０人送院治理。
近日，河北保定市曲阳县晓林乡晓林村街头的一栋二层小楼正式封顶，它紧贴着该乡邮政支局临街建成，除了进出门口外，把邮政支局挡了个严严实实，造成邮局无法正常营业，全乡近５万人要办理邮政业务只能到数十里外的县城办理。这前后两栋楼成立当地村民茶余饭后的谈资，有村民形象地称它们是“最牛二层楼”和“最憋屈邮局”。
这是６月１２日拍摄的参加试运行的京沪高铁ＶＩＰ观光车厢女乘务员。近日，京沪高铁司乘人员开始投入全线试运行。据介绍，京沪高铁的女乘务员需掌握基本的英语会话能力和沿途２３个站点相关的人文地理知识，全力提供“陆地航班”式的高水平服务。新华社发（钮一新　摄）
暴雨造成的洪水肆意漫流（６月１０日摄）。　６月１０日以来，湖南会同县普降特大暴雨，其中降雨最多的漠滨侗族苗族乡蒋家溪达２０３．５毫米。此次洪灾共冲毁农作物８．５万亩、房屋２０５０间，全县１４个乡镇１１．２万人受灾。新华社发（蒋涛　摄）
江西修水山洪暴发　１８个乡镇断路＃对拢保叭丈衔纾江西修水县渣津镇救援人员用铲车转移被困村民。６月１０日７时，江西修水县出现罕见特大暴雨，暴雨导致一些山区洪水暴发。据当地防汛部门初步统计，截至１０日１０时，修水县已紧急转移２．６万人，仍有１２００人被困。
你没见过的生日礼物Ｃ拦富豪迈克尔·钱伯斯收到的生日礼物是肯尼亚长跑名将陪跑Ｃ拦投资家迈克尔·钱伯斯是长跑运动爱好者，上周迎来４０岁生日。生日当天早上，妻子蒂娜给他准备了一份特殊生日礼物：肯尼亚长跑名将理查德·基普拉加特等候在门外，准备与钱伯斯一起慢跑。钱伯斯看到基普拉加特出现在自家门口时惊呆了，直说“这份礼物真不一般”。基普拉加特陪钱伯斯在１小时内慢跑１２．８公里。跑步结束后，钱伯斯回到家兴奋地说：“我赢了。”基普拉加特随后与钱伯斯一家共进午餐并收到了４００美元酬劳。Ｓ《仁赘凰推拮涌突作为生日礼物Ｉ砑遥叮常惨诿涝的印度首富穆克什·安巴尼被《财富》杂志评为“世界新首富”。令人惊叹的是，为了庆祝妻子妮塔的４４岁生日，安巴尼竟狂砸５９００万美元，订制了一架特别改装的空中客车３１９型豪华喷气式飞机送给妻子，作为“生日礼物”。Ｂ⌒刈魑生日礼物　英女演员“贪得无厌”＃常八甑闹名女演员维斯布鲁格的选择是隆胸手术！虽然她已经做过三次手术，并且已经拥有足以为傲的３４ＤＤ的胸部。她百万富翁的丈夫吉文把这次价值５０００英镑的手术作为生日礼物送给了她。０Ｌ囟最特别的生日礼物——诺贝尔奖５鹿马普学会弗里茨—哈伯研究所平日宁静的小花园里忽然间人声鼎沸、掌声雷动，闪光灯下格哈德·埃特尔的脸庞如同德国秋日的阳光一样灿烂。年过七旬的老人在生日当天收到了一份最特别的礼物——２００７年诺贝尔化学奖。在祝福他生日快乐的歌声中，着装朴素的埃特尔在众人簇拥下走上演讲台。他说：“诺贝尔奖是一个人可能收到的最好的生日礼物。”２槎斯王子筹拍环保记录片作６０岁生日礼物　暂定名为《和谐计划》
６８岁的老吴，一生都没有离开过大海。休渔两个半月的“陆地生活”将是他最难熬的时光，而大海在这两个半月休养生息。图为老吴身板壮实，正在编织渔网。作者：南都记者　梁清　摄
１４岁，正是走出无忧无虑的童年，步入灿烂花季的美好年龄；１４岁，生理心理的变化，法律的空白、关爱的缺失，更容易走上歧途或者受到侵害，灿烂的年龄被抹上了一抹灰色……图为２０１１年４月１０日，福州，明溪县沙溪中心小学６年级１４岁的黄玲在学校阅览室看书。据了解，明溪沙溪乡是福建的新侨乡，许多村民长年移居在海外，很多留守小孩寄宿在学校，越洋电话、视频是他们惟一交流情感的纽带。
５月３１日，正在此间出席第十二届华语电影传媒大奖的影星章子怡向记者表示，针对近日某些媒体出现的对其各种传言，她将用法律的武器追究到底。２９日，网络盛传章子怡“陪睡”获利７亿，并被调查、限制出境。
钱今凡是一名跨性别人士。虽生为男儿，但他这一生都希望以女性身份生活。他藏了一辈子直到８０岁，才自认身体条件、心理条件成熟了。于是，４年前，作为离休干部，他正式向佛山市文广新局领导提交了变女性的书信声明，开始吃激素隆胸穿上女装。钱今凡又名伊玲。现年８４岁，是中国公开身份的最年长的跨性别人士。文艺理论家、收藏家、书法家。１９２８年出生于浙江嘉兴一个大官宦家族，钱家在明清二代有过１４代进士或者举人。钱今凡曾在中国人民银行、佛山画院等单位工作，于佛山市文广新局处级离休。
当地时间２０１２年５月２２日，美国马里兰州，海军学院的新生们在爬Ｈｅｒｎｄｏｎ纪念碑，这是新生传统活动，为这个纪念碑更换新的大盖帽。
孙楠大寿众明星祝寿　梦舟齐聚庆生赛
她的年龄还要长于赵雅芝２０岁，是老前辈了。
７月２６日下午，温州动车追尾事故现场，几名遇难者家属将前来视察现场专家组的车拦下，毛先生要求进车厢寻回死难妹妹毛菲菲残缺的肢体。“７－２３”动车事故发生时，新婚夫妇苏孝图和毛菲菲乘坐的动车跌落到高架桥下，不幸遇难。毛菲菲怀的宝宝已经７个月了，但最终没来得及看看这个世界。
１７岁癌症少年无钱治疗　含泪捐全身器官＃对拢保踩眨在杭州烧伤专科医院，１６岁的少年王冲冲噙着泪水告诉父母，如果自己不能医治了，就把身体器官捐献出来，帮助其他人。王冲冲两年前患了淋巴肿瘤，由于没钱医治现在已经到了晚期。
惠州女童放学疑遭猥亵下身流血　寻目击者＃吃拢啡罩形纾惠州育才小学学前班女生小樱（化名）在放学回家途中，疑遭人猥亵。医院诊断显示，小樱会阴裂伤，下体流血不止，必须住院治疗。出院后，她不肯回学校，目前已经退学。由于小樱年幼、性格内向，无法详细描述犯罪嫌疑人相貌特征等，该案目前尚无进展。辖区派出所称正在进一步调查。小樱的家人希望能寻获当日事件发生时的知情人或者目击者。事发后很多天晚上，熟睡中的小樱都会哭醒。她的外婆说，孩子还是忘记不了那天发生的事情。８岁的小樱今年年初起到惠州育才小学学前班读书，该小学在东平文头岭村，所处位置偏僻。图为３０日中午独自一人躺在床上的小樱，自事发后她住了一周院后就拒绝去学校上学。母亲难过的说她现在天天都不说话以前她很活泼开朗。
６月４日中午，孩子放学来高速路护栏外，瞅准无车通行间隙，翻过护栏拔腿横穿，跨栏般越过路中央隔离带……各型车辆说来就来，危险使这些幼小的生命如受惊的兔子。这是孩子们的求学路。校方称，全校约半数学生———８０多个孩子住在高速路另一边，需要横穿高速路。重庆江北区朝阳河小学跟渝邻高速公路为邻。图为一群小学生在高速路上行走，喊着口令翻进高速路。
安徽巢湖：居民自来水疑污浊河水勾兑＃对拢等眨安徽巢湖市夏阁镇，由于没有高层建筑，一眼就能看见小镇北侧夏阁河河埂上那座高大的自来水水塔。走进自来水厂区，是个零乱不堪的院子，像农家小院，里面还种着许多蔬菜。取水区有人洗衣。
３月１５日，湖北武汉，几位年迈的老业主在空无一人的银鹤·上林苑小区里泣血泪奔：“都三年啦，黑心的开发商你还我钱给我房子啊！”一位婆婆因过于激动心脏不适被众人送往医院。
２０１２年１月３０日，在苏丹喀土穆机场，中国工人被绑架后逃脱。据新华社报道，中国驻苏丹大使馆在喀土穆介绍，１７名中国工人分散躲藏到工地附近，随后被苏丹政府军找到并把他们转移到安全地点，另有２９人目前依然被苏丹反政府武装控制。
９月６日上午，贺龙元帅的夫人薛明的遗体告别仪式在北京八宝山殡仪馆大礼堂举行。上午９时３０分，前来吊唁的人群沿着礼堂前的回廊缓慢前行，每个人脸上都呈现着凝重的神情。　告别厅内，薛明同志的遗体躺在苍松翠柏间，彩色的遗像周围摆满了花圈。北京延安儿女联谊会副会长林女士告诉记者，由于母亲的工作关系，自己曾经在小时候与薛老有过几次接触，印象中，老人十分慈祥，也特别健谈。
１０月５日，“华平号”和“玉兴８号”两艘中国船上的１３名中国船员在泰国金金三角水域遭遇劫持，已经找到１２具遗体。目前，抵达西双版纳的遇难者亲属已有６０余人。关于赔偿，家属希望能根据国际标准对死难者进行赔偿。图为遇难中国船员王建军的母亲杜生秀手捧儿子照片，眼泪已经哭干了。
当地时间２０１２年６月９日，内衣橄榄球全明星赛在悉尼激情上演。比赛过程中因对抗太过激烈，导致一名队员不幸走光。
７月９日，洛城情色博览会（Ｅｘｘｘｏｔｉｃａ　Ｅｘｐｏ　ＬＡ）在洛杉矶会议中心举办，除介绍最新的色情影片及产品外，脱衣舞女郎及ＡＶ女优也摆弄性感姿势，情色产业更结合最新的３Ｄ及手机上网技术，要让民众可以随时随地“性”致高昂。Ｔ本在东岸迈阿密举办的情色博览会特别移师洛杉矶，誓言要以东岸南岛风情，征服西岸的民众。Ｕ庀钗期三天的活动被视为是色情业年度嘉年华，也号称是全美规模最大的色情业者成人消费展览会。２├阑嶙畲舐舻闶切矶啻┳徘榱寡眼性感服装的情色片女明星，摆动各种诱人的姿势，热情的与参观民众拥抱拍照，现场还有许多情色电玩、床具、电动及手动性爱用品等周边商品。
成都摸宝马耐力赛３天３夜未见分晓＃玻埃保材辏翟拢常叭眨成都，成都市一楼盘搞促销举行“手摸汽车耐力赛”，主办方设置的奖项仅有一个，即手摸宝马车时间最长者，可获得一辆价值２７．８万元的宝马１系轿车的五年使用权。该活动吸引１２０多名参赛选手参加，比赛期间，不少选手都是由于体力透支而退赛。三天三夜后，截至３０日晚１０点２０分，仅有３名选手仍在坚持。
男子发动２００名亲友寻亲获５死１伤噩耗　质疑事故救援＃吩拢玻等眨确认妻子死讯后，杨峰情绪激动，站在凳子上向媒体讲述寻亲遭遇。７月２３日晚，３２岁的杨峰，身穿红色睡衣，在绍兴家中悠然自得地看着电视，心头不时牵挂着怀孕已７个月、人在旅途的妻子陈碧。但这平静的气氛在１０点左右终止，一个霹雳击中了杨峰。妻子和岳父母、妻姐、外甥女５位亲属所乘坐的Ｄ３１１５次动车出事了！接到这个电话，杨峰的第一个反应就是开上车，拉上堂弟，从绍兴赶往温州，一路飞驰近４个小时，终于在凌晨时分来到这片遍地狼藉的现场。
香奈儿专属模特深圳楼盘走秀
大连地铁山东路施工现场附近路面坍塌Ｕ馐牵对拢谷张纳愕穆访嫣塌事故现场。当日１６时许，大连地铁山东路施工现场附近路面坍塌，出现直径超过５米的深坑，部分地下管线断裂。目前，该地区部分路段已被改为单行线，事故原因尚在调查中。
这是６月１２日拍摄的参加试运行的京沪高铁ＶＩＰ观光车厢女乘务员。近日，京沪高铁司乘人员开始投入全线试运行。据介绍，京沪高铁的女乘务员需掌握基本的英语会话能力和沿途２３个站点相关的人文地理知识，全力提供“陆地航班”式的高水平服务。新华社发（钮一新　摄）
９岁男孩带４岁妹妹跪街边求好心人葬父＃玻埃保材辏翟拢玻溉眨在咸阳市区联盟二路南口，一名９岁男孩和４岁的妹妹跪在马路边上，希望好心人能给他们捐钱安葬病逝的父亲。孩子的父亲因脑溢血去世。在围观的人群中，市民张师傅向记者讲道，这两个孩子的父亲叫蒋全，今年５９岁，四川人，３０多年前因家庭落难，从四川老家辗转逃到咸阳，后拜师学艺，在咸阳街头靠修钟表为生，期间一直未婚，收养过一个孤儿，一起生活两年多后，该孤儿不幸走失。
据英国《每日邮报》５月３１日报道，近日，一张美国女军人在公开场合穿着军装给孩子喂母乳的照片在全球范围内引发一场争辩。
材料：豆腐（粉碎成渣）＋叶绿素倒膜粉（０．５－１克）。时间：敷面２０分钟。作用：镇定皮肤、抑制敏感等作用。２牧希郝潭梗ㄖ蠛蟛⒎鬯槌稍）＋豆腐（粉碎成渣）＋叶绿素倒膜粉（０．５－１克）。时间：敷面２０分钟。作用：凉血、消炎、调节皮脂腺功能等作用。２牧希合逝Ｄ蹋ǎ保翱耍＋叶绿素倒膜粉（０．５－１克）。时间：待皮肤感到紧绷时，洗净。作用：补充养分，防皮肤氧化，抗御衰老。２牧希郝滩瑁ň门莺蟛⒎鬯槌稍）＋豆腐（粉碎成渣）＋叶绿素倒膜粉（０．５－１克）。时间：敷面２０分钟。作用：淡化色素，美白肌肤等作用。２牧希嚎喙希ㄕブ后并粉碎成渣）＋豆腐（粉碎成渣）＋叶绿素倒膜粉（０．５－１克）。时间：敷面２０分钟。作用：镇定、消炎、化瘀等作用。
内蒙古年龄最小器官捐献者挽救两名患儿生命＃对拢谷眨保肥保常胺郑爸爸的最后一吻留在了女儿的额头上，生命已走到终点的小“希望”被推进了赤峰市医院手术室，这场手术是为了挽救另外两名远在天津的器官衰竭的患儿，她的肾脏和肝脏要留给那两个小朋友。“希望”是家住内蒙古赤峰市的一名两岁多的女孩，出生时就被诊断出患有缺血缺氧性脑瘫，小小的身体也因此承受着病痛的折磨。还在牙牙学语的女儿最熟悉的不是幼儿园，却是医院里消毒水的味道。看着自己孩子的生命悄然流逝，父母痛苦万分。“与其让孩子最后只剩下一把骨灰，还不如把器官捐献出来，救救别的孩子。”母亲王晓菲告诉记者，这也是为女儿取名“希望”的原因，让那些需要救助的孩子们能有活下去的希望。
２００９年１０月１９日，第十一届全国运动会摔跤男子自由式６０公斤级决赛中，北京队高峰（红衣）战胜广西队覃和，获得冠军。＃玻埃埃鼓辏保霸拢保谷眨第十一届全国运动会摔跤男子自由式６０公斤级决赛中，北京队高峰（红衣）战胜广西队覃和，获得冠军。（全运会精彩专题）（全运会大视野图库）＃玻埃埃鼓辏保霸拢保谷眨第十一届全国运动会摔跤男子自由式６０公斤级决赛中，北京队高峰（红衣）战胜广西队覃和，获得冠军。（全运会精彩专题）（全运会大视野图库）＃玻埃埃鼓辏保霸拢保谷眨第十一届全国运动会摔跤男子自由式６０公斤级决赛中，北京队高峰（红衣）战胜广西队覃和，获得冠军。（全运会精彩专题）（全运会大视野图库）＃玻埃埃鼓辏保霸拢保谷眨第十一届全国运动会摔跤男子自由式６０公斤级决赛中，北京队高峰（红衣）战胜广西队覃和，获得冠军。（全运会精彩专题）（全运会大视野图库）＃玻埃埃鼓辏保霸拢保谷眨第十一届全国运动会摔跤男子自由式６０公斤级决赛中，北京队高峰（红衣）战胜广西队覃和，获得冠军。（全运会精彩专题）（全运会大视野图库）
５月３１日，正在此间出席第十二届华语电影传媒大奖的影星章子怡向记者表示，针对近日某些媒体出现的对其各种传言，她将用法律的武器追究到底。２９日，网络盛传章子怡“陪睡”获利７亿，并被调查、限制出境。
国际在线消息：２０１２年６月１２日晚间开始，一张用胶布固定断裂电线杠的组照开始在各大论坛和微博社区流传。据了解，这根“长相怪异”的电线杆位于广西桂林市穿山公园内，半年前这根中国电信的通讯电线杆被车撞断后，电信的工作人员在两个月前来处理过，只是用铁丝将断裂处简单固定后，在上面用胶布覆盖。很多过往的市民、游客都对电线如此处理很不理解。为何路边一根断裂的电线杆在半年多都不能解决，严重地影响过往市民的安全。
北影新生报到首日俊男美女齐亮相　周冬雨未现身＜页づ阃新生报到。中新网记者　周维　摄
酒泉卫星发射中心又称“东风航天城”，是中国科学卫星、技术试验卫星和运载火箭的发射试验基地之一，是中国创建最早、规模最大的综合型导弹、卫星发射中心，也是中国目前唯一的载人航天发射场。
家有考生：父亲记录女儿１９年成长故事６杂诮袢詹渭痈呖嫉纳挛鳎常罚５２６８万考生来说，阿娇是一名普通高考考生，但对于本报摄影部副主任李杰来说，女儿是他的全部。他用镜头记录女儿的成长岁月。“今天，女儿将独自挑战属于她的未来，十几年来，作为父母，百感交集，等到今天，真不容易。”昨日，陪女儿提前探视考场，李杰感慨道。图为１９９４年１月，才五个月大的阿娇在奶奶怀里，那时他的爸爸妈妈才补办结婚仪式。
９月１４日，重庆綦江县，村民蔡勇在家饲养眼镜蛇，由于管理不善，逃脱１６０条引发村民恐慌。石角镇政府在眼镜蛇出现区域显灵村２社向居民散发或张贴政府对眼镜蛇外逃事故及处置事宜公告。Ｕ虺のＵ阎亟樯埽今年６月上旬，该镇居民蔡勇购进３０００个眼镜蛇种蛋，在未取得林业部门野生动物驯养手续下，在废弃的村小二楼教室孵化。两个月后，孵化出眼镜蛇１９００条。上月２８日起至本月４日，眼镜蛇陆续出逃，直至圈养的出逃通道被堵死。２逃滤茄的眼镜蛇虽未成熟但依然非常危险，在蔡勇养殖眼镜蛇的作坊楼下，有麻将馆和商店，这里是居民活动频繁的地方。４迕裥ご笠正在寻找躲藏在家中的眼镜蛇
１７岁癌症少年无钱治疗　含泪捐全身器官＃对拢保踩眨在杭州烧伤专科医院，１６岁的少年王冲冲噙着泪水告诉父母，如果自己不能医治了，就把身体器官捐献出来，帮助其他人。王冲冲两年前患了淋巴肿瘤，由于没钱医治现在已经到了晚期。
６月６日，“２０１２中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会”于西安开幕。其展品囊括了性文物、电子性产品、情趣内衣、仿真充气娃娃等，吸引了大量观众前往参观。据悉，此次性博会为期４日，将持续至６月１０日。图为２０１２年０６月０６日，２０１２第四届中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会开幕，展示多元性文化。
６月８日，中国大部分省区高考结束，一名考生走出北京人大附中和家长拥抱，门口众多家长在等待。当日，全国部分地区２０１２年高考结束。２０１２年全国高考共有约９１５万名考生报名参加考试。
６月５日正是农历四月十六，钱塘江又迎来新一轮大潮汛期。由于６月４日正是月偏食，太阳、月亮、地球在同一线上，受双重引力的影响，５日的钱塘大潮格外凶悍。当天中午，在浙江海宁钱塘江北岸海塘上的大缺口、盐官和老盐仓观潮景点，凶悍的钱塘江大潮滚滚而来，吸引了众多游客前来观赏。图为凶猛回头潮。陈杰／东方ＩＣ
锦绣御景国际花园拥有增城公园、荔枝文化公园两大原生态自然资源，生活环境优美，毗邻新增城中学、增城实验小学等名校，同时项目配套有幼儿园，良好的教学环境。除了坐受市政配套外，自身的配套亦很完善，楼盘内配套一个大型奥林匹克运动中心，尽享优质运动生活。另外，小区还规划了一个超１０万平方米的商业中心与两万方大型生态湖泊，倾力打造良好的社区居住环境。
６月１０日，湖北武汉，网络上曝出的一组汉正街“板车哥”的照片，牛仔帽，五分水洗牛仔裤，浓密的络腮胡子，古铜色肌肤，六块完美腹肌，在烈日下，青筋暴露地拉着板车。当日引来了无数网友的围观，惊呼“型男在民间，完胜犀利哥”。但网友不知道的是，“板车哥”为了供两个女儿读书，每天要工作１２小时。图为６月１０日，湖北武汉，卸货后“板车哥”严家满又准备去另外一个发货点。萧萧／东方ＩＣ
６月３日，广州３岁女童琪琪悬挂４楼阳台，一“黄衣男”徒手爬上３楼防盗窗，足足将女童托举了十余分钟。在女童获救后他默默离去。连日来，在南都报道后，黄衣男周冲终于露面。前昨两天，央视新闻联播也播发了他的事迹。图为舍身爬上三楼防盗网欲救下被卡脖女童黄衣男子。
实行计划生育几十年，农村一直是重点难点地区。各个地方计生委负责维持该地区的低出生率，在有些地方，计生委千方百计地想使统计数字达标，口号标语便是一计。２００７年启动计划生育口号的“洗脸工程”，清理冷漠标语口号，但很多口号已深入人心。
“亿万富豪团”成都相亲　５０００女性参与＃对拢橙眨四川省成都市，中国企业家单身俱乐部来成都为男富豪甄选相亲对象。当日上午陆续有女性前来，中国企业家单身俱乐部的工作人员对前来女性进行相貌、才艺和智慧情感等方面的面试，合格后才有机会和富豪见面相亲。据负责人透露说，目前全国报名女宾已超５０００人，其中四川地区有４００多人，来自成都市的近３００人。图为一张富豪征婚海报上，写着对报名女子的众多要求。
６月１１日，某商业剧组在扬州瘦西湖拍电视剧，期间用于拍摄所用的重达５８吨吊车发生侧翻，４８米长的吊臂砸在瘦西湖熙春台的屋顶上，致熙春台三个飞檐损坏严重，屋顶瓦片多处受损。中新社发　卢辉　摄
６月６日，“２０１２中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会”于西安开幕。其展品囊括了性文物、电子性产品、情趣内衣、仿真充气娃娃等，吸引了大量观众前往参观。据悉，此次性博会为期４日，将持续至６月１０日。图为２０１２年０６月０６日，２０１２第四届中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会开幕，展示多元性文化。
６月中旬，神舟九号飞船将搭载３名宇航员发射升空，中国首位女宇航员也将搭载飞船进入太空。有专家称，神舟九号已确定第一发射窗口，将于１６日下午发射。据报道，目前有两名分别叫刘洋和王亚平的女宇航员在参加训练，不出意外将有一人进入太空。图左为候选人王亚平，图右为候选人刘洋。（资料图）
组图：休－杰克曼新片《Ｘ战警前传金刚狼》首映Ｗ橥迹盒荩杰克曼新片《Ｘ战警前传金刚狼》首映Ｗ橥迹盒荩杰克曼新片《Ｘ战警前传金刚狼》首映Ｗ橥迹盒荩杰克曼新片《Ｘ战警前传金刚狼》首映Ｗ橥迹盒荩杰克曼新片《Ｘ战警前传金刚狼》首映
当地时间６月８日，美国圣地亚哥海边举办了一场有趣的狗狗冲浪大赛。众多冲浪小狗和主人齐聚一堂，参加这里举行的比赛。
北京时间，２０１１年１１月７日上午，２０１１ＭＴＶ欧洲音乐大奖在贝尔法斯特奥德赛体育场举行。颁奖现场惊奇不断，其中男嘉宾捂全裸私处登台接受潘妮蒂尔采访和Ｌａｄｙ　Ｇａｇａ着红黑劲装露肥臀惊骇献唱尤为咋舌，可以说赚足了眼球。
６月１０日，湖北武汉，网络上曝出的一组汉正街“板车哥”的照片，牛仔帽，五分水洗牛仔裤，浓密的络腮胡子，古铜色肌肤，六块完美腹肌，在烈日下，青筋暴露地拉着板车。当日引来了无数网友的围观，惊呼“型男在民间，完胜犀利哥”。但网友不知道的是，“板车哥”为了供两个女儿读书，每天要工作１２小时。图为６月１０日，湖北武汉，卸货后“板车哥”严家满又准备去另外一个发货点。萧萧／东方ＩＣ
５月３１日，江西九江，８龄男童“六一”前夕被妈妈砍了二十多刀，血肉模糊，孩子在医院被缝８００针，母亲疑患精神病。５月２９日晚上１９时，江西省都昌县大沙乡陈家舍村一名８岁的男童小威（化名）突然被他的亲生母亲用菜刀砍成重伤，头部被砍得血肉模糊，惨不忍睹，被砍伤的小威随后被家人紧急送到了九江１７１医院接受治疗。就在别的孩子都在准备欢度“六一”儿童节的时候，８岁的小威却躺在病床上，连张嘴说话的力气都没有。据九江市１７１医院医生介绍，小威左面颊的颧骨和左耳骨折，身上的创口多得无法数清。经过医院５个多小时的抢救，８岁的小威才被抢救过来。
釜山电影节期间，搜狐娱乐记者在釜山街头捕捉到的花絮美景。图／玄反影８山电影节期间，搜狐娱乐记者在釜山街头捕捉到的花絮美景。图／玄反影８山电影节期间，搜狐娱乐记者在釜山街头捕捉到的花絮美景。图／玄反影８山电影节期间，搜狐娱乐记者在釜山街头捕捉到的花絮美景。图／玄反影８山电影节期间，搜狐娱乐记者在釜山街头捕捉到的花絮美景。图／玄反影
搜狐娱乐讯　评剧《马寡妇开店》故事情节很简单，艺术上却极有特点。它是成兆才先生的名著。也是一出白派的名剧。更是一百年前的民族歌剧。三十年代，白玉霜就凭它一举唱红了上海滩。可以说，这出戏一度被视为“粉戏”。后来小白玉霜经过整理，将其重新搬上舞台，也曾引起轰动。但终因剧本思想感情上的不合时宜，最终还是放弃了。此后，各地许多剧团，包括中国评剧院，都曾整理改编此剧，但似乎仍未见有实质上的突破。Ｋ押娱乐讯　《马寡妇开店》故事情节很简单，艺术上却极有特点。它是成兆才先生的名著。也是一出白派的名剧。更是一百年前的民族歌剧。三十年代，白玉霜就凭它一举唱红了上海滩。可以说，这出戏一度被视为“粉戏”。后来小白玉霜经过整理，将其重新搬上舞台，也曾引起轰动。但终因剧本思想感情上的不合时宜，最终还是放弃了。此后，各地许多剧团，包括中国评剧院，都曾整理改编此剧，但似乎仍未见有实质上的突破。Ｋ押娱乐讯　《马寡妇开店》故事情节很简单，艺术上却极有特点。它是成兆才先生的名著。也是一出白派的名剧。更是一百年前的民族歌剧。三十年代，白玉霜就凭它一举唱红了上海滩。可以说，这出戏一度被视为“粉戏”。后来小白玉霜经过整理，将其重新搬上舞台，也曾引起轰动。但终因剧本思想感情上的不合时宜，最终还是放弃了。此后，各地许多剧团，包括中国评剧院，都曾整理改编此剧，但似乎仍未见有实质上的突破。Ｋ押娱乐讯　《马寡妇开店》故事情节很简单，艺术上却极有特点。它是成兆才先生的名著。也是一出白派的名剧。更是一百年前的民族歌剧。三十年代，白玉霜就凭它一举唱红了上海滩。可以说，这出戏一度被视为“粉戏”。后来小白玉霜经过整理，将其重新搬上舞台，也曾引起轰动。但终因剧本思想感情上的不合时宜，最终还是放弃了。此后，各地许多剧团，包括中国评剧院，都曾整理改编此剧，但似乎仍未见有实质上的突破。Ｋ押娱乐讯　《马寡妇开店》故事情节很简单，艺术上却极有特点。它是成兆才先生的名著。也是一出白派的名剧。更是一百年前的民族歌剧。三十年代，白玉霜就凭它一举唱红了上海滩。可以说，这出戏一度被视为“粉戏”。后来小白玉霜经过整理，将其重新搬上舞台，也曾引起轰动。但终因剧本思想感情上的不合时宜，最终还是放弃了。此后，各地许多剧团，包括中国评剧院，都曾整理改编此剧，但似乎仍未见有实质上的突破。
９０后校园开网店　交出百万成绩单！扒祝欢迎光临。”“亲，您想买点什么？”“亲，这个合适您……”。凌晨一时，浙江义乌宗塘村的一处出租屋仍然灯火通明，网店的“叮咚”声急促响起，李鑫淼飞快地敲着键盘与“亲们”交流。他的两位助手一边整理发货单一边装货。屋里除了一张床和两张电脑桌，基本被囤积的货物占满。２０１１年１１月２２日，浙江义乌工商职业技术学院创业学院。夜深了，同学们仍在教室里忙着接单。为了备前战春节网购旺季，教室里的囤货数量激增，追逐财富和成功的欲望使得本来就狭小的教室显得异常拥挤。
江苏睢宁出现秸秆烟雾　白天如黑夜＃对拢保叭眨江苏省睢宁县街上来往的车辆纷纷打开前照灯前行。当日５时许，睢宁出现雾霾天气，由于风力稍大使外地区焚烧秸秆的烟雾飘在上空，造成天空变黑暗。中新社发　洪星　摄　图片来源：ＣＮＳＰＨＯＴＯ
６月５日早上８时许，广州白云区鸦岗一女工的右腿不慎搅入剥衣机后，消防员、医院专家等多方展开生命大营救，最终因为条件限制等原因选择了现场截肢，战（音）姐就此失去了一条腿，但幸运的是，她活下来了。图为在不足１０平方米的空间内医生和消防员在合力营救伤者。
风水轮流转，今年的风尚似乎又转回了２０世纪７０年代那种天真性感的调调上，让我们随老照片一起回味这些原版的情调时光。７缢轮流转，今年的风尚似乎又转回了２０世纪７０年代那种天真性感的调调上，让我们随老照片一起回味这些原版的情调时光。７缢轮流转，今年的风尚似乎又转回了２０世纪７０年代那种天真性感的调调上，让我们随老照片一起回味这些原版的情调时光。７缢轮流转，今年的风尚似乎又转回了２０世纪７０年代那种天真性感的调调上，让我们随老照片一起回味这些原版的情调时光。７缢轮流转，今年的风尚似乎又转回了２０世纪７０年代那种天真性感的调调上，让我们随老照片一起回味这些原版的情调时光。
据路透社，当地时间７月１５日，来自韩国首都首尔的１５６名小学生参加了在安山市大阜岛为期４天的军训夏令营。　由退休海军陆战队进行指导训练，以加强他们的思维和身体素质。＃吩拢保等眨来自韩国首都首尔的１５６名小学生参加了在安山市大阜岛为期３天的军训夏令营。Ｐ⊙生们在泥地里接受身体素质训练。７月１５日，来自韩国首都首尔的１５６名小学生参加了在安山市大阜岛为期３天的军训夏令营。Ｐ⊙生们接受退休海军陆战队军官的指导训练。７月１５日，来自韩国首都首尔的１５６名小学生参加了在安山市大阜岛为期３天的军训夏令营。
这是６月１２日拍摄的参加试运行的京沪高铁ＶＩＰ观光车厢女乘务员。近日，京沪高铁司乘人员开始投入全线试运行。据介绍，京沪高铁的女乘务员需掌握基本的英语会话能力和沿途２３个站点相关的人文地理知识，全力提供“陆地航班”式的高水平服务。新华社发（钮一新　摄）
６月８日，中国大部分省区高考结束，一名考生走出北京人大附中和家长拥抱，门口众多家长在等待。当日，全国部分地区２０１２年高考结束。２０１２年全国高考共有约９１５万名考生报名参加考试。
２月８日，北京电影学院２０１２年本科招生工作正式开始。从２月８日起，各学院开始分阶段接待考生现场报名确认。图为一名报考表演系的女生，在玻璃门外核对自己的报名表。
云南宜良连发２起车祸　致１２死１９伤２０１２年５月５日１６时多，汕昆高速云南宜良段发生２起交通事故，造成１２人死亡１９人受伤。事故详情正在进一步了解中。据云南高速公路交巡警支队副支队长李忠海介绍，两起交通事故发生时间相隔１０多分钟，地点相距约１２５米。第一起事故发生在１６时０３分，汕昆高速云南宜良段ＫＭ２０６８＋３６５Ｍ处，一辆江西牌照的大货车与一辆微型车追尾，造成３人死亡２人受伤；第二起事故发生在１６时１７分，汕昆高速云南宜良段ＫＭ２０６８＋４９０Ｍ处，一辆广西牌照的大货车与前面１０辆车相撞，造成９人死亡１７人受伤。事故发生后，公安交警等部门第一时间赶到现场处置，伤者已经送到医院救治，事故原因等情况正在调查了解中。图为被撞解体的微型车。
世界各地极端天气奇观Ｉ阌笆β罂舜樱保梗梗鼓昕始走遍世界各地捕捉极端天气所产生的自然奇观。他认为，只有通过图像才可以传达的自然的力量与美感。
然马克·吕布是那个年代为数不多的拍摄过中国领导人的外国摄影师，但他似乎更钟情于从普通人的身上捕捉时代变化的印记，他对日常的执着和平民化的视角记录下了那个时代被正统历史所忽略或遮蔽的诸多细节。（完）作者：马克·吕布　图为北京，美术学院，雕塑系的学生正在学习裸体雕塑。１９６５年。
５月２６日，深圳滨海大道发生跑车追尾出租车车祸，导致三死两伤。（南都记者　陈以怀　摄）据《广州日报》报道，在华侨城医院二楼的外科病房，记者试图采访与这起交通事故有关的两名女性时，她们均不肯接受采访，其中一名女子还说“关你屁事”。
西安１８岁司机开奥迪跑车撞死小学生逃逸＃对拢等眨保返悖矗胺肿笥遥在西安市大兴新区梨园路师大附小校门口，发生了一起肇事逃逸事件。一名小女孩被撞死，目前肇事司机已经逃逸，警方已介入案件，封锁了现场。据悉，晚上１０点左右，案件已经侦破，肇事司机和肇事奥迪轿车已归案。图为死者父亲在责打自己。
５月３１日，南京东南大学校园内，身着民国时期学生装的毕业生在拍摄各种造型的照片。近日的南京各大高校校园内刮起一股“民国风”，上世纪一二十年代的“大学生”随处可见，令人颇有种穿越的感觉。中新社发　泱波　摄
当地时间２０１２年６月９日，内衣橄榄球全明星赛在悉尼激情上演。比赛过程中因对抗太过激烈，导致一名队员不幸走光。
２０１１年８月２７日，３６岁的戒毒病人丹尼－马丁内斯正帮一名老人从轮椅移到床上，此前这名老人刚刚在委内瑞拉Ｎｏｓｏｔｒｏｓ　Ｕｎｉｄｏｓ康复中心洗完澡。康复中心专为瘾君子和无家可归者设置，由天主教信福音教会资助，已经成为委内瑞拉同类机构的典范。
１月５日，班长在为新兵纠正队列动作。寒冬时节，武警宁夏总队直属支队的新兵训练工作正如火如荼地展开。新华社记者　王鹏　摄＞萁樯埽该支队今年的新兵连９０％以上的新兵为１９９０年以后出生，这群来自全国各地的新兵，在新兵集训中不畏严寒、艰苦训练，以积极的态度适应军旅生活。＃痹拢等眨班长在为新兵纠正队列动作。
１１月３日上午，由杨澜老公吴征经营的娱乐公司举办了一场盛大的签约仪式，杨澜、宋祖英（订阅宋祖英的新闻宋祖英的图集宋祖英的明星村）、刘嘉玲、黄奕、苍井空等嘉宾出席，日本明星藤原纪香也特意发来ＶＣＲ以中文送上祝福。活动中嘉宾合影，宋祖英和苍井空紧挨在一起，一位是德艺双馨的国宝级歌唱家，一位是ＡＶ女优出身的艺人，层次悬殊的亲密合影，令网友震惊。
４月７日下午，东莞警方在接到线报后，对厚街镇中兴路一家沐足场所进行突击检查，现场抓获多名涉嫌色情服务的涉黄人员。
实行计划生育几十年，农村一直是重点难点地区。各个地方计生委负责维持该地区的低出生率，在有些地方，计生委千方百计地想使统计数字达标，口号标语便是一计。２００７年启动计划生育口号的“洗脸工程”，清理冷漠标语口号，但很多口号已深入人心。
１０月１１日，民警控制了一处休闲中心的四位涉嫌卖淫的女子。当天，北京警方启动“电网３号”专项行动，在全市范围内严查严打利用出租房、足疗店、养生馆等处所为掩护从事“黄、赌、毒”的违法犯罪活动。市公安局、区县分局两级暗访队不定时、不定点进行跨区域暗访。＃保霸拢保比眨民警控制了一处休闲中心的四位涉嫌卖淫的女子。＃保霸拢保比眨民警介绍一处休闲中心内的暗门。＃保霸拢保比眨民警对丰台火车站货场底商一家存在卖淫嫖娼行为的足疗会所进行突查。当日，北京治安管理总队和丰台分局联合扫黄行动中，捣毁了丰台火车站底商的多处卖淫据点。
２０１２年６月１０日，宁洛高速公路（Ｇ３６下行线）２７２ＫＭ＋６００Ｍ至２７３ＫＭ＋３５０Ｍ路段发生多起多点车辆追尾事故，共造成１１人死亡，５９人受伤，一些事故车辆发生火灾，造成事故路段交通严重堵塞。图为宁洛高速公路安徽亳州蒙城段连环交通事故现场。
１２月２１日，朝鲜首都平壤下起了大雪，但仍有大批民众冒雪前往各哀悼场所进行哀悼活动，图为朝鲜中央通讯社２２日发布的哀悼现场照片。
近日，美国有线电视新闻（ＣＮＮ）旗下的生活旅游网站评选出了全球最丑的十大建筑，朝鲜的平壤柳京饭店“荣登”榜首，阿联酋迪拜的亚特兰蒂斯饭店名列第二。另外，由知名建筑师李祖原设计、位于中国沈阳的方圆大厦也不幸入围。李祖原是台北１０１大厦的设计师。ＣＮＮ认为，方圆大厦试图融合东西方风格，但是看起来并不和谐。由于“审美”定义偏主观，标准不一，因此ＣＮＮ特意表明，此榜单更准确的说法应该是全球十大“最有争议”的建筑。图为朝鲜柳京饭店。
２０１２年新进发布的中国干旱地图上，几乎整个云南都在“重灾区”，而且颜色最重的也就是最旱的地区恰恰也在云南境内。实际上，干旱在云南已经持续了三年。这让人不得不思考一个问题：为什么年年干旱都在云南呢？图为２０１０年３月２７日，大理巍山县，乡村最后的一塘水。
陆毅从《永不瞑目》中的青涩少年变成了《三国演义》里的新版诸葛亮。十几年的光阴，将一代阳光小生渐渐历练成了成熟型男。屏幕下，陆毅与大学同班同学鲍蕾，也从当年的校园情侣，到步入婚姻殿堂，再到拥有了可爱的女儿，生活也在一步步走向成熟。让我们走进他们的新家，感知他们家居生活背后的故事。
一名摄影师走访浙江、广东、北京、香港４地，拍摄下了ＫＴＶ陪唱女的工作状态。
２０１１年９月２７日２０时３０分，上海市政府新闻办召开地铁１０号线追尾事故新闻通气会。申通地铁董事长俞光耀鞠躬致歉。
环球网记者朱盈库报道，据英国《每日邮报》４月２２日报道，２１岁的俄罗斯女孩Ｖａｌｅｒｉａ　Ｌｕｋｙａｎｏｖａ将自己改造成拥有丰满上围的芭比娃娃，她在网上晒出的自己的芭比娃娃妆容引起广泛讨论。她的金黄色长发和“完美”身材使其看起来就像一个真人版芭比娃娃。
９月２０日，上涨的江水淹没了重庆合川城区街头。当天，受嘉陵江、涪江、渠江上游连降暴雨的影响，重庆市合川区沿江城区街道被洪水袭击，造成该区２０多个街、镇的学校停课５天，城内部分交通中断。截至１９日２２时，该区共有２０８０间房屋受损，２３．５万人受灾，８．３万名群众被转移安置。
当地时间２０１２年５月４日公布图片，南非，两只平日温顺的猎豹忽然发威，撕咬一名英国游客。上个周日下午，６０岁的苏格兰家庭主妇Ｖｉｏｌｅｔ　Ｄ＇Ｍｅｌｌｏ在Ｋｒａｇｇａ　Ｋａｍｍａ野生动物园开心的看两只非洲猎豹，忽然，一只豹子袭击了一名当地的８岁女孩Ｃａｍｒｙｎ　Ｍａｌａｎ，发疯的撕咬她的腿。Ｄ＇Ｍｅｌｌｏ夫人上前一步试图帮忙，猎豹却对小Ｃａｍｒｙｎ失去了兴趣，转而扑向她仓皇逃跑的弟弟——７岁的Ｃａｌｕｍ。Ｄ＇Ｍｅｌｌｏ夫人回忆说：“一切都发生的太快了，他姐姐脱险后，他吓得撒腿就跑。我正要告诉他不要跑，否则会激怒豹子，它就从我背后扑了过来。”所幸，最后这名妇女通过装死成功逃命。图片来源：东方ＩＣ
钱学森家中设灵堂，冒雪前来吊唁者络绎不绝。Ｇ学森家中设灵堂，冒雪前来吊唁者络绎不绝。Ｋ淙灰辉缇推起了纷纷扬扬的雪花，但冒雪前来吊唁的人士依然络绎不绝，秋雪不停地下，吊唁、缅怀钱老的人们走了一拨，又来了一批……
当地时间１２月４日，排弹专家在德国科布伦茨市成功拆除了两枚二战时的遗留炸弹。此次的拆弹行动是德国自１９４５年以来规模最大的一次，整个科布伦茨市近半市民受到影响。据悉，此次的拆弹行动是德国自１９４５年以来规模最大的一次，当局在本次行动中采取了大规模的人员疏散措施。整个科布伦茨市近半市民受到影响，一些医院和疗养院被关闭，还有一所监狱也进行了人员疏散工作。
６月５日，国家主席胡锦涛在北京人民大会堂主持仪式欢迎来华进行国事访问并出席上海合作组织成员国元首理事会第十二次会议的俄罗斯总统普京。新华社记者　丁林　摄
６月１１日，重庆歌乐山，地陷形成大坑呈漏斗状，深不见底。近日重庆频繁降雨，歌乐山镇歌乐村对角桥社的村民发现，在凌云水库上游出现了一个大洞。该洞长约２０米，宽约１０米，呈漏斗状，深不见底。目前镇政府已派专人全天值守，及时监测。据村民反映，歌乐山上出现地陷情况陆陆续续，已有近２年。
５月３日，北京一座高层建筑上空呈现的日晕彩色光弧。当日正午时分，北京城区上空出现日晕。日晕是一种大气光学现象，是日光通过卷层云时，受到冰晶的折射或反射而形成的。　新华社记者　杨光摄
９月１５日，在哈萨克斯坦南部的马特布拉克训练场举行的“和平使命－２０１０”上海合作组织成员国武装力量反恐军事演习第二次实兵合练中，参演部队向假设的恐怖分子营地突击。当天，参加上海合作组织成员国武装力量联合反恐军事演习的哈萨克斯坦、中国、吉尔吉斯斯坦、俄罗斯、塔吉克斯坦五国参演部队成功举行第二次实兵合练。＃乖拢保等眨在哈萨克斯坦南部的马特布拉克训练场举行的“和平使命－２０１０”上海合作组织成员国武装力量反恐军事演习第二次实兵合练中，一架运输直升机在合练场降落。＃乖拢保等眨在哈萨克斯坦南部的马特布拉克训练场举行的“和平使命－２０１０”上海合作组织成员国武装力量反恐军事演习第二次实兵合练中，哈萨克斯坦空中战斗群在合练空域飞行。＃乖拢保等眨在哈萨克斯坦南部的马特布拉克训练场，参加“和平使命－２０１０”上海合作组织成员国武装力量反恐军事演习的吉尔吉斯斯坦特战队员演练进攻。
５月１３日，北京市一条黄色犬从１２日晚至１３日上午连续咬伤２０余名路人后逃跑，记者１３日从警方了解到，公安机关动用监控探头，并调派巡逻民警携带捕犬工具上街，配合相关部门搜捕伤人恶犬。图为５月１３日，北京，被狗咬伤者站在出事地的大门外。
监控录像显示，６月１日上午９点４５分左右，３个约３５岁的女子进入店内，先朝四周查看了一番。其中一名抱孩子的女子，假装买东西进行询问，将店主引到一旁。近日广东惠州城区有多家港货店丢失罐装奶粉，其中河南岸附近的一家港货店丢得最多，共有四罐，价值１２００元左右。惠城区公安机关表示，已接到过类似报案，目前只收到了这一个监控视频。暂时还无法确定是不是同一伙人员所为，警方正在调查中。
披露宾州助教性侵男童案　女记者获普利策奖＃丛拢保度眨普利策新闻大奖获奖名单公布，《爱国者新闻》报２４岁的女记者Ｓａｒａ　Ｇａｎｉｍ荣获普利策国内新闻大奖。她因披露宾州助理橄榄球教练杰里性侵男童案而获此殊荣。图为１６日，女记者Ｓａｒａ　Ｇａｎｉｍ得知获奖后倍显惊讶。
６月１３日，原国家体育总局足管中心主任、中国足协副主席南勇拿着判决书被带出辽宁省铁岭市中级人民法庭，他当日被一审判处１０年零６个月，罚金２０万人民币。南勇当庭表示对部分情节认定有异议，不排除上诉可能。中新社发　张浩　摄
人们在岸边玩耍时大浪袭来＃谷眨在菲律宾纳沃达斯，人们在岸边玩耍时，大浪袭来。菲律宾灾害防治部门１０日说，截至当日１８时，热带风暴“艾利”在菲律宾已造成２２人死亡，另有４人受伤、１人下落不明。遇难者分别来自菲北部吕宋地区和中部米沙鄢地区等地，致死原因包括山体滑坡、溺水、触电等。
６月９日，四川地质工程勘察院专家受省国土资源厅委托，从成都赶往北川陈家坝乡龙坪村一探“飞来山”的究竟。初探之下，专家刘俊贤也为“飞来山”青烟的高温吃了一惊：堆积体冒烟处不仅可以将生鸡蛋煮熟，竟然还将一支最高可测２００℃的温度计热爆。Ｃ把痰牡胤轿露瓤筛叽铮保玻岸纫陨淆＜Φ胺旁谑头里，不到２分钟被烤熟。Ｃ把痰氖头里有可燃烧的化学物
搜狐娱乐７月２６日香港讯　今天下午二时半，钟欣桐，陈淑仪和邵美君为下月尾的舞台剧《星爸亚爸》彩排，期间他们排演一幕们彩排一场父女骂战戏，阿娇不时忘记对白。为了这个舞台剧，阿娇共推掉七位数字的工作，她坦言宁愿做好一点。容祖儿和关智斌到场探班，他们还向阿娇送上按摩器和柠檬王，祖儿表示己班几次，看着阿娇有进步；她已有票了，亦会叫朋友买票支持。　视频：阿娇向陈淑仪狂掷橙　容祖儿赞其演技Ｋ押娱乐７月２６日香港讯　今天下午二时半，钟欣桐，陈淑仪和邵美君为下月尾的舞台剧《星爸亚爸》彩排，期间他们排演一幕们彩排一场父女骂战戏，阿娇不时忘记对白。为了这个舞台剧，阿娇共推掉七位数字的工作，她坦言宁愿做好一点。容祖儿和关智斌到场探班，他们还向阿娇送上按摩器和柠檬王，祖儿表示己班几次，看着阿娇有进步；她已有票了，亦会叫朋友买票支持。　视频：阿娇向陈淑仪狂掷橙　容祖儿赞其演技Ｋ押娱乐７月２６日香港讯　今天下午二时半，钟欣桐，陈淑仪和邵美君为下月尾的舞台剧《星爸亚爸》彩排，期间他们排演一幕们彩排一场父女骂战戏，阿娇不时忘记对白。为了这个舞台剧，阿娇共推掉七位数字的工作，她坦言宁愿做好一点。容祖儿和关智斌到场探班，他们还向阿娇送上按摩器和柠檬王，祖儿表示己班几次，看着阿娇有进步；她已有票了，亦会叫朋友买票支持。　视频：阿娇向陈淑仪狂掷橙　容祖儿赞其演技Ｋ押娱乐７月２６日香港讯　今天下午二时半，钟欣桐，陈淑仪和邵美君为下月尾的舞台剧《星爸亚爸》彩排，期间他们排演一幕们彩排一场父女骂战戏，阿娇不时忘记对白。为了这个舞台剧，阿娇共推掉七位数字的工作，她坦言宁愿做好一点。容祖儿和关智斌到场探班，他们还向阿娇送上按摩器和柠檬王，祖儿表示己班几次，看着阿娇有进步；她已有票了，亦会叫朋友买票支持。　视频：阿娇向陈淑仪狂掷橙　容祖儿赞其演技Ｋ押娱乐７月２６日香港讯　今天下午二时半，钟欣桐，陈淑仪和邵美君为下月尾的舞台剧《星爸亚爸》彩排，期间他们排演一幕们彩排一场父女骂战戏，阿娇不时忘记对白。为了这个舞台剧，阿娇共推掉七位数字的工作，她坦言宁愿做好一点。容祖儿和关智斌到场探班，他们还向阿娇送上按摩器和柠檬王，祖儿表示己班几次，看着阿娇有进步；她已有票了，亦会叫朋友买票支持。　视频：阿娇向陈淑仪狂掷橙　容祖儿赞其演技
高清图：上海失控轿车连撞两车　一男一女被烧死＃苍拢保踩障息：据《新闻晨报》报道，昨天下午３点５０分左右，浦东新区南六公路、鹿达路路口附近发生交通事故，一辆失控的比亚迪轿车接连撞上另外两辆车，导致其中一辆ＱＱ轿车油箱破裂起火，车内一对男女被烧死。
浙江在线１０月１４日讯　１３日下午４点４０分左右，杭州西湖新天地水域有人落水。落水者距岸边大约有２０多米，只能见到头发漂在水面。经过此地的一位外国游客迅速脱去外衣跳入水中，向落水者奋力游去，并很快将其拉上岸。由于施救及时，落水者只是呛了水，无生命危险。１０分钟后，警察赶到现场。救人的外国游客悄然离去，现场工作人员说，他们是美国人。浙江在线张文华／文　王荣贵／图
４月２５日，连接台北和基隆的一条高速公路突然发生山崩，大量土石砸毁一座公路高架桥，掩埋六条行车道，目前传出有７辆车怀疑被埋，当局出动大型挖土机漏夜挖掘，并调派军人协助搜救。Ｏ殖【奘不断滚落，覆盖范围长达２００公尺长，宽１００公尺；面积足有两个足球场般大，泥石堆积高达六、七层楼高，当局紧急拉起１０公里长封锁线。Ｓ捎谏奖狼榭觥⊙现兀现场堆积大量泥石，当局出动三十多架大型挖土机，还有两百名军人，协助漏夜清理，同时用生命探测器探寻，希望尽快确定有没有车辆和民众不幸被埋。
６月５日，在国家级贫困县桑植县惊现私人超豪华陵园，占地面积达到一亩左右。该陵园装有不锈钢的围栏，外部全部用青石浮雕做了装饰。近日，在国家级贫困县湖南桑植县瑞塔铺镇桑瑞铁矿附近惊现私人超豪华陵园，占地面积达到一亩左右。该陵园装有不锈钢的围栏，外部全部用青石浮雕做了装饰。地面装有路灯、射灯和音响设备。陵园前坪有一对华表、一对海龟石雕、雕工精致。据知情人士透露；该陵园于２０１０年６月开始修建的，年底竣工，“花费１００百万左右”。而且，该陵园并没有向瑞塔铺镇国土所报建。
惠州女童放学疑遭猥亵下身流血　寻目击者＃吃拢啡罩形纾惠州育才小学学前班女生小樱（化名）在放学回家途中，疑遭人猥亵。医院诊断显示，小樱会阴裂伤，下体流血不止，必须住院治疗。出院后，她不肯回学校，目前已经退学。由于小樱年幼、性格内向，无法详细描述犯罪嫌疑人相貌特征等，该案目前尚无进展。辖区派出所称正在进一步调查。小樱的家人希望能寻获当日事件发生时的知情人或者目击者。事发后很多天晚上，熟睡中的小樱都会哭醒。她的外婆说，孩子还是忘记不了那天发生的事情。８岁的小樱今年年初起到惠州育才小学学前班读书，该小学在东平文头岭村，所处位置偏僻。图为３０日中午独自一人躺在床上的小樱，自事发后她住了一周院后就拒绝去学校上学。母亲难过的说她现在天天都不说话以前她很活泼开朗。
钱今凡是一名跨性别人士。虽生为男儿，但他这一生都希望以女性身份生活。他藏了一辈子直到８０岁，才自认身体条件、心理条件成熟了。于是，４年前，作为离休干部，他正式向佛山市文广新局领导提交了变女性的书信声明，开始吃激素隆胸穿上女装。钱今凡又名伊玲。现年８４岁，是中国公开身份的最年长的跨性别人士。文艺理论家、收藏家、书法家。１９２８年出生于浙江嘉兴一个大官宦家族，钱家在明清二代有过１４代进士或者举人。钱今凡曾在中国人民银行、佛山画院等单位工作，于佛山市文广新局处级离休。
２００９年３月２３日讯，香港，第三届亚洲电影大奖颁奖礼将于３月２３日晚在香港会议展览中心举行，当天上午，工作人员紧张完成最后的准备工作，现场红毯已经铺设完毕，静待各路明星。来自亚洲多个国家及地区的电影人都将出席这一盛典，打造一年一度亚洲影坛最璀璨的盛会。令人期待的是，一代巨星林青霞今晚也将到场并担任“亚洲电影杰出贡献大奖”的颁奖嘉宾。最佳男演员争夺战将在日韩男星中进行，最佳女演员人选则除了《黑帮有个荷里活》中的日本女星深津绘里外，全由中国内地女星占领，包括《立春》的蒋雯丽、《李米的猜想》的周迅以及《画皮》的赵薇。＃玻埃埃鼓辏吃拢玻橙昭叮香港，第三届亚洲电影大奖颁奖礼将于３月２３日晚在香港会议展览中心举行，当天上午，工作人员紧张完成最后的准备工作，现场红毯已经铺设完毕，静待各路明星。＃玻埃埃鼓辏吃拢玻橙昭叮香港，第三届亚洲电影大奖颁奖礼将于３月２３日晚在香港会议展览中心举行，当天上午，工作人员紧张完成最后的准备工作，现场红毯已经铺设完毕，静待各路明星。＠醋匝侵薅喔龉家及地区的电影人都将出席这一盛典，打造一年一度亚洲影坛最璀璨的盛会。令人期待的是，一代巨星林青霞今晚也将到场并担任“亚洲电影杰出贡献大奖”的颁奖嘉宾。Ｗ罴涯醒菰闭夺战将在日韩男星中进行，最佳女演员人选则除了《黑帮有个荷里活》中的日本女星深津绘里外，全由中国内地女星占领，包括《立春》的蒋雯丽、《李米的猜想》的周迅以及《画皮》的赵薇。
西安１８岁司机开奥迪跑车撞死小学生逃逸＃对拢等眨保返悖矗胺肿笥遥在西安市大兴新区梨园路师大附小校门口，发生了一起肇事逃逸事件。一名小女孩被撞死，目前肇事司机已经逃逸，警方已介入案件，封锁了现场。据悉，晚上１０点左右，案件已经侦破，肇事司机和肇事奥迪轿车已归案。图为死者父亲在责打自己。
１０月１１日，民警控制了一处休闲中心的四位涉嫌卖淫的女子。当天，北京警方启动“电网３号”专项行动，在全市范围内严查严打利用出租房、足疗店、养生馆等处所为掩护从事“黄、赌、毒”的违法犯罪活动。市公安局、区县分局两级暗访队不定时、不定点进行跨区域暗访。＃保霸拢保比眨民警控制了一处休闲中心的四位涉嫌卖淫的女子。＃保霸拢保比眨民警介绍一处休闲中心内的暗门。＃保霸拢保比眨民警对丰台火车站货场底商一家存在卖淫嫖娼行为的足疗会所进行突查。当日，北京治安管理总队和丰台分局联合扫黄行动中，捣毁了丰台火车站底商的多处卖淫据点。
惠州女童放学疑遭猥亵下身流血　寻目击者＃吃拢啡罩形纾惠州育才小学学前班女生小樱（化名）在放学回家途中，疑遭人猥亵。医院诊断显示，小樱会阴裂伤，下体流血不止，必须住院治疗。出院后，她不肯回学校，目前已经退学。由于小樱年幼、性格内向，无法详细描述犯罪嫌疑人相貌特征等，该案目前尚无进展。辖区派出所称正在进一步调查。小樱的家人希望能寻获当日事件发生时的知情人或者目击者。事发后很多天晚上，熟睡中的小樱都会哭醒。她的外婆说，孩子还是忘记不了那天发生的事情。８岁的小樱今年年初起到惠州育才小学学前班读书，该小学在东平文头岭村，所处位置偏僻。图为３０日中午独自一人躺在床上的小樱，自事发后她住了一周院后就拒绝去学校上学。母亲难过的说她现在天天都不说话以前她很活泼开朗。
如果你有一条过季的碎花裙，不要认为它已经没有流行元素放着不穿。２００９年夏天是个需要色彩的季节，阳光黄、珊瑚橙、亮桃红、天空蓝．．．．．．五彩缤纷的多彩色齐上阵是今夏最ｉｎ的流行。所以，色彩混合的碎花裙在今夏是流行的单品，接下来就用过季的碎花裙来搭配出６种不同的风格吧，在今夏做一回百变公主。＞典ＯＬ风　黑色刺绣开襟衫＋黑色压纹信封包＋黑白碎花裙：谏单品来衬托碎花裙，优雅中不失俏皮。夜晚还有一丝凉意的话，还可以用加入刺绣的开襟衫来做外套，若隐若现的花纹与碎花裙上下呼应。如果再佩戴简约层叠项链和设计大胆的金色宽手镯会让时尚感更强烈。Ｔ硕休闲风　杏色纯棉长Ｔｅｅ＋俏皮马甲＋牛皮腰带＋碎花蛋糕裙５タ此榛ㄈ咕透人感觉很甜美了，细碎的小花纹令蛋糕裙甜美到了极点。并且线描图案的服装一直很受年轻女孩喜爱。稳重的牛皮小物好看又实用，同时给整体搭配又添加了一道靓丽的色彩。Ｃ朗教镌胺纭『谏泡泡袖小衫＋花朵长丝巾＋金色手包＋玫瑰图案碎花裙Ｎ逖樟色的花会让人感觉很愉快，如果自己搭配的衣物也带有花的元素，会不会让自己的心情变的更好呢？用带有碎花图案的长丝巾点缀来碎花裙，想不“花”都不行。黑色小衫稳定碎花的跳跃感，与浅色系小物搭配打造闪亮形象。Ｐ菹惺缗风　白色淑女衬衫＋红色蝴蝶结手包＋碎花伞裙；本款白色衬衫衫与碎花裙完全相融，打造浑然天成的淑女造型。带有腰带的碎花伞裙为整体形象增加层次感，一双浅灰色拼接鱼嘴鞋让你看起来更加优雅。如果觉得单调可以用鲜艳的红色蝴蝶结手包吸引视线。Ｊ鄙屑蛟挤纭“咨大开领Ｔ恤＋深咖色腰带＋碎花花苞裙Ｋ榛ㄈ瓜胍穿出　女人味　上衣的选择十分关键。大开领Ｔ恤带来充满简约感的时尚气质，适度的露肤与贴身的款式勾勒完美身型。碎花裙和白Ｔ恤给人感觉有些单薄，用深咖色宽腰带打破这个缺点是最好的法宝。同样，深咖色凉鞋也能平衡浅色系服装的跳跃感。
大Ｓ乘机车登场　狂野中不失性感优雅露香肩
江苏睢宁给猪建“别墅”　回应称猪心情好肉质更好＝苏省西北部偏远小镇——睢宁县魏集镇张浦村黄河故道两岸，在一片片郁郁葱葱的杨树林下，立着６００余栋统一式样的小洋房，咋一看，还以为是乡村别墅！５月２６日，睢宁县农业委员会主任胡居春介绍说，这些“豪宅”的住户就是一群生猪，给猪提供了好环境，好心情更有好肉质。“这不是别墅，是我们为发展有机生猪养殖产业建设，而扶持建设的生猪养殖示范区，当地人亲切的称呼他为‘朱八戒’乐园。”据胡居春介绍，今年２月份，睢宁县魏集镇为了“化废为宝”，综合开发黄河故道两岸林下经济２－３万余亩，使之成为生态农业生产基地，旅游农业的观光基地，特别将数万亩杨树林转包给当地养殖大户们搞起原生态放养猪场。
２０１２年６月１２日，重庆市大足区公安局按照重庆市公安局的统一部署，公开销毁了一批非法刀枪爆物品，包括各类枪支４６６支，子弹４发，管制刀具４８４０把。据悉，本次全国公安机关统一销毁非法枪爆物品活动重庆大足现场，集中展示了该地区近年来深入开展缉枪治爆专项斗争的成果，起到了震慑枪爆违反犯罪，鼓舞干警作战士气，坚定维护治安决心的作用。
关注“生物多样性”　为了我们共同的世界＃翟拢玻踩帐恰肮际生物多样性日”。在过去的半个多世纪，人类活动对生物多样性造成了前所未有的破坏。地球上的生物种类正在以相当于正常水平１０００倍的速度消失。在这样的一个日子里，我们以这样一组照片来一窥这充满生机的世界，它们和我们一同生活在这蓝色星球，和千千万万的生物一起构建起我们的家园。５月１６日，在美国加利福尼亚州长滩的太平洋水族馆里，一只麦氏环企鹅在水中游弋。新华社／美联（程婷婷编辑）　图片来源：新华网
北京时间７月３１日消息，阿尔莫多瓦新片《破碎拥抱》于当地时间７月３０日在伦敦举行首映。导演佩德罗－阿尔莫多瓦携主演佩内洛普－克鲁兹亮相红毯。克鲁兹当然的成为媒体关注焦点，艳红色连体裤搭配同色西服，显得庄重而不失时尚感，更在红毯上妩媚微笑，宛若一支玫瑰在胜放。视频：佩内洛普红装亮相《破碎拥抱》伦敦首映１本┦奔洌吩拢常比障息，阿尔莫多瓦新片《破碎拥抱》于当地时间７月３０日在伦敦举行首映。导演佩德罗－阿尔莫多瓦携主演佩内洛普－克鲁兹亮相红毯。克鲁兹当然的成为媒体关注焦点，艳红色连体裤搭配同色西服，显得庄重而不失时尚感，更在红毯上妩媚微笑，宛若一支玫瑰在胜放。视频：佩内洛普红装亮相《破碎拥抱》伦敦首映１本┦奔洌吩拢常比障息，阿尔莫多瓦新片《破碎拥抱》于当地时间７月３０日在伦敦举行首映。导演佩德罗－阿尔莫多瓦携主演佩内洛普－克鲁兹亮相红毯。克鲁兹当然的成为媒体关注焦点，艳红色连体裤搭配同色西服，显得庄重而不失时尚感，更在红毯上妩媚微笑，宛若一支玫瑰在胜放。视频：佩内洛普红装亮相《破碎拥抱》伦敦首映１本┦奔洌吩拢常比障息，阿尔莫多瓦新片《破碎拥抱》于当地时间７月３０日在伦敦举行首映。导演佩德罗－阿尔莫多瓦携主演佩内洛普－克鲁兹亮相红毯。克鲁兹当然的成为媒体关注焦点，艳红色连体裤搭配同色西服，显得庄重而不失时尚感，更在红毯上妩媚微笑，宛若一支玫瑰在胜放。视频：佩内洛普红装亮相《破碎拥抱》伦敦首映１本┦奔洌吩拢常比障息，阿尔莫多瓦新片《破碎拥抱》于当地时间７月３０日在伦敦举行首映。导演佩德罗－阿尔莫多瓦携主演佩内洛普－克鲁兹亮相红毯。克鲁兹当然的成为媒体关注焦点，艳红色连体裤搭配同色西服，显得庄重而不失时尚感，更在红毯上妩媚微笑，宛若一支玫瑰在胜放。视频：佩内洛普红装亮相《破碎拥抱》伦敦首映１本┦奔洌吩拢常比障息，阿尔莫多瓦新片《破碎拥抱》于当地时间７月３０日在伦敦举行首映。导演佩德罗－阿尔莫多瓦携主演佩内洛普－克鲁兹亮相红毯。克鲁兹当然的成为媒体关注焦点，艳红色连体裤搭配同色西服，显得庄重而不失时尚感，更在红毯上妩媚微笑，宛若一支玫瑰在胜放。视频：佩内洛普红装亮相《破碎拥抱》伦敦首映
５月３０日，苍井空现身福州，参加福州某整形医院举办的活动。图为苍井空入场。
湖南浏阳女子遭丈夫残杀　碎尸拌食盐腌制进菜箱＃对拢踩眨湖南浏阳发生一起碎尸惨案。当日，在一个四层的商住楼顶发现白色的泡沫盒装，这个装菜的箱子被用来装碎尸并拌上厚厚的食用盐。经过民警调查走访，专案民警初步确定死者身份，并认定死者丈夫叶某具有重大作案嫌疑。同时，民警发现，叶某在其妻尸体被发现后便外出潜逃。专案指挥部实施重点抓捕。迫于强大压力和亲朋好友规劝，犯罪嫌疑人于当晚２２时到公安机关投案自首。目前，该案正在进一步审查当中。
家有考生：父亲记录女儿１９年成长故事６杂诮袢詹渭痈呖嫉纳挛鳎常罚５２６８万考生来说，阿娇是一名普通高考考生，但对于本报摄影部副主任李杰来说，女儿是他的全部。他用镜头记录女儿的成长岁月。“今天，女儿将独自挑战属于她的未来，十几年来，作为父母，百感交集，等到今天，真不容易。”昨日，陪女儿提前探视考场，李杰感慨道。图为１９９４年１月，才五个月大的阿娇在奶奶怀里，那时他的爸爸妈妈才补办结婚仪式。
那些年，妈妈为我们留守＃玻埃保澳辏翟拢溉眨在山东省菏泽市柳林镇后郝村，“留守母亲”李素荣背着孩子下地干活。李素荣有两个儿子，由于丈夫常年在济南打工，她独自担负起照顾两个孩子以及８亩农田的义务。近年来，随着农村产业结构调整力度加大，剩余劳动力逐步转移到经济发达地区务工，农村由此形成了一个特殊群体——留守母亲。
５月１５日晚２２时３０分许，河南洛阳市伊川县杜康大道与景艺路交叉路口，一辆黑色轿车撞伤一名女童后逃逸。随后，一辆车牌为“豫Ｃ５０７０警”的警车从女童身上二次轧过，警车司机准备逃逸时，被路边吃大排挡的群众拦下。图为警车被掀翻在地。
当地时间２０１２年６月９日，内衣橄榄球全明星赛在悉尼激情上演。比赛过程中因对抗太过激烈，导致一名队员不幸走光。
华西村“黄金酒店”与北京第一高楼同高＃保霸拢溉眨由华西村村民每户出资１０００万元，筹资３０亿元人民币建起高３２８米的“黄金酒店”——龙希国际大酒店剪彩开业。该酒店，是中国国内最大的单体酒店之一，也是华西村为迎接和庆祝华西五十年村庆的一大献礼。而酒店开业后更显奢华，顶部的６１层会有空中花鸟园、空中游泳池；酒店二楼则设有２０００平方米的购物区。带领华西发展的传奇人物吴仁宝曾幽默地谈及大楼改３２８米是因为北京最高的楼３２８米，华西村要和中央保持高度一致。
大学毕业生拍照秀美腿演“胜利之吻”＃对拢慈眨扬州大学农学院两位“９０后”毕业生穿着护士服上演“美腿秀”。又到一年毕业季，拍毕业照成了校园里面一道亮丽的风景线。在扬州大学农学院校区，毕业生们创意不断，在校园内拍摄“搞怪”的毕业照，展示“９０后”毕业生“雷人”的一面。　中新社发　孟德龙　摄　图片来源：ＣＮＳＰＨＯＴＯ
连日来，河北籍前体操冠军张尚武在北京街头卖艺行乞引发了各方关注。但是“张尚武式”的悲剧并非个案，近年来，落魄的体坛明星并不少见。下面我们来对落难的体育明星盘点一二。图为张尚武展示他的奖牌。
高清：江苏扬州出生“袖珍”四胞胎　最小６８５克５比丈衔纾江苏省扬州市妇幼保健院一名孕妇生下四胞胎，４个小宝宝出生时体重最轻的只有６８５克，最重的也只有９５０克。目前，四胞胎被转往重点陪护室由专人照看。新华社发（程建平摄）　。这是７月１６日拍摄的四胞胎（拼版照片）。
６月６日，“２０１２中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会”于西安开幕。其展品囊括了性文物、电子性产品、情趣内衣、仿真充气娃娃等，吸引了大量观众前往参观。据悉，此次性博会为期４日，将持续至６月１０日。图为２０１２年０６月０６日，２０１２第四届中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会开幕，展示多元性文化。
钱今凡是一名跨性别人士。虽生为男儿，但他这一生都希望以女性身份生活。他藏了一辈子直到８０岁，才自认身体条件、心理条件成熟了。于是，４年前，作为离休干部，他正式向佛山市文广新局领导提交了变女性的书信声明，开始吃激素隆胸穿上女装。钱今凡又名伊玲。现年８４岁，是中国公开身份的最年长的跨性别人士。文艺理论家、收藏家、书法家。１９２８年出生于浙江嘉兴一个大官宦家族，钱家在明清二代有过１４代进士或者举人。钱今凡曾在中国人民银行、佛山画院等单位工作，于佛山市文广新局处级离休。
６月６日，“２０１２中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会”于西安开幕。其展品囊括了性文物、电子性产品、情趣内衣、仿真充气娃娃等，吸引了大量观众前往参观。据悉，此次性博会为期４日，将持续至６月１０日。图为２０１２年０６月０６日，２０１２第四届中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会开幕，展示多元性文化。
山东烟台红富士苹果，以个大皮润、甘甜酥脆畅销全国各地。仅北京新发地批发市场，每年吞吐至少数十万吨。作为烟台红富士的主产区的栖霞和招远，年产苹果十几亿公斤。记者调查，一种小作坊生产，无任何标志的药袋被当地果农大量使用。这种药袋将包裹幼果直到成熟，白色药末直接与苹果接触。对于所用药物，药袋生产商和销售商都讳莫如深，当地果农和农业合作社人员坦言，“人人都知道是退菌特和福美胂，是禁止使用的”。图为招远Ｓ３０４省道边的一处苹果园，葡萄大小的小苹果包裹在药袋里，药袋黑色内膜上的白色颗粒就是“药”。【相关报道】
美国小姐选美结果将于６月３号在拉斯维加斯金碧辉煌的好莱坞星球酒店内揭晓。那么，２０１２佛罗里达小姐得主Ｋａｒｉｎａ　Ｂｒｅｚ有望获此殊荣吗？让我们拭目以待。图为教练们正在给Ｂｒｅｚ做指导。
６月６日，朝鲜新义州黄金坪岛上，装备现代的歌唱队在水稻田间为正在插秧的农民演唱催人奋进的歌曲。
６月１３日，福州客运段动车组乘务员在进行职业素养、服务技能的培训。龙厦动车开通在即，福州客运段组织现有动车组乘务员和新招聘的“动姐”进行培训，提高动车服务水准。图为参加练兵的“动姐”摆出“心”的造型。中新社发　雍万俊　摄
６月４日下午２点，平民英雄吴斌出殡。附近居民自发来到路口，送别英雄最后程。殡仪车从河东路出发，沿着西湖绕行一周后前往位于花坞路的杭州市殡仪馆。沿途路人纷纷伫立，默默拿出手机拍下送行车队，共同祝愿英雄吴斌：“一路走好！”
位于南苑棚户区的“双兴堂”（南苑浴池）由满清镶黄旗子弟王双奎在１９１６年建立，新中国成立后“双兴堂”更名为“南苑浴池”。　１９９８年张扬电影《洗澡》便在这里实景拍摄，而该部电影的剧照，也悬挂在墙壁上，成了浴池的活招牌。２００４年喜欢北京老澡堂子文化的熊志忠接收了这家老澡堂子，按照老澡友建议重新修建了老式泡澡池，捅开了盖住澡堂子休息大厅正中的ＰＶＣ板，澡堂子正中的中式天窗又露了出来，６米高的挑空敞亮又透气。一池清水、２４个厢座，澡客赤裸相见，没有高低贵贱之分，一起侃大山、下象棋、喝茶抽烟、搓澡、修脚、拔火罐。　新华网发（王申　摄）
快乐也不分年代，从这些选自上个世纪的老照片中，我们看见孩子们结伴走进大自然，认识植物、亲近动物，他们打猪草、捡麦穗、看日食、学种田，在阳光下迎着风自由地奔跑……１９５４年１月３１日，小滑冰爱好者林盈（右）、吕雅轻（左）和任彬彬在北京什刹海滑冰场上滑冰。＃保梗叮澳辏乖拢北京一乡村公社幼儿园的孩子们在保育员们的带领下，在地里识别庄稼。＃保梗罚改辏丛拢玻谷眨西藏曲错公路日当养路段职工子弟小学学生在老师带领下，课余参加养路劳动。＃保梗担改辏对拢河南偃师县新新农业社幼儿园的孩子们结队来到麦田，看大人们如何劳动。
日本自卫队员持枪现东京　遭市民抗议游行６京街头突然出现手持武器身穿迷彩服的自卫队员，让东京市民吓得不轻。板桥区１００多名市民在自卫队经过的地方举行抗议集会，高呼“我们的城市不是训练场”的口号。据悉，自卫队员身穿迷彩服手持武器出现在东京街头，这是自１９７０年以来的第一次。
２０１２全国高考拉开帷幕　９１５万考生共赴考场＃对拢啡眨家长在广西南宁市第十四中考场外目送考生进入考场。２０１２年普通高等学校招生考试今日起举行，将有９１５万考生走入全国７３００多个考点内的３１万个高考考场。
２０１２年６月１０日，宁洛高速公路（Ｇ３６下行线）２７２ＫＭ＋６００Ｍ至２７３ＫＭ＋３５０Ｍ路段发生多起多点车辆追尾事故，共造成１１人死亡，５９人受伤，一些事故车辆发生火灾，造成事故路段交通严重堵塞。图为宁洛高速公路安徽亳州蒙城段连环交通事故现场。
摄影师走访４地　暗拍“陪唱女”真实夜生活Ｒ幻摄影师走访浙江、广东、北京、香港４地，拍摄下了ＫＴＶ陪唱女的工作状态。
遭铁块击中腹部　杭州“最美司机”停车救人全程１本┦奔洌对拢橙障挛纾杭州“最美司机”吴斌被杭州市见义勇为基金会追授为“杭州市见义勇为勇士”称号。５月２９日，杭州长运客运二公司快客司机吴斌驾驶大客车从无锡返回杭州。大客车在高速公路上正常行驶途中，一块铁块从空中飞落击碎车辆前挡风玻璃后砸中吴斌腹部和手臂，导致其三根肋骨被撞断，肝脏被击碎。正值危急关头，吴斌强忍剧痛，镇定地完成换挡、刹车等一系列安全操作，将车缓缓靠边停好，开启双跳灯、打开车门，安全疏散旅客，确保了大客车上２４名旅客安然无恙，而他自己却因伤势过重去世。
号称中国最舒服工作的“酒店试睡员”，迎来了三名入职者，他们是从７８００名应征者中脱颖而出。工作内容包括搜寻最具特色的酒店与最新开业的酒店，在不透露身份的情况下入住酒店，进行点评。入选的三名“酒店试睡员”是来自北京的张与墨、上海的庄菁，以及西安的李嘉。他们与某旅游网站签订了合同，同时成为中国饭店协会的“职业酒店试睡员”。以下是试睡员庄菁一天工作的记录……（图片拍摄于２０１２年３月６日）
５月３１日，陕西省安康市汉滨区举行公捕大会。本次公开处理大会由安康巿汉滨区公安分局组织，称为展示严打成绩，维护社会稳定。图为嫌犯陆续被押到大会现场。华商报安康讯　图文／田德政
５月１０日，丽江市著名景区黑龙潭公园干涸见底，残留的一股清流也面临干涸。今年以来的持续干旱导致云南丽江市近３个月无明显降雨，古城区著名景点黑龙潭公园池水已经枯涸，裸露的潭底在阳光的暴晒下裂开无数巨大的口子。为了保持该景区的景观，丽江市曾着手给黑龙潭供水，但是由于旱情严重，供水难度很大，只能等待雨季来临。　秦晴　摄
美国纽约，超模Ｄａｒｉａ　Ｗｅｒｂｏｗｙ为品牌香奈儿（Ｃｈａｎｅｌ）拍摄时尚大片，“老佛爷”卡尔－拉戈菲尔德现身拍摄现场。女缪斯Ｄａｒｉａ立即迎上卡尔献上激情一吻。卡尔·拉戈菲尔德装酷，无言笑纳。Ｃ拦纽约，超模Ｄａｒｉａ　Ｗｅｒｂｏｗｙ为品牌香奈儿（Ｃｈａｎｅｌ）拍摄时尚大片，“老佛爷”卡尔－拉戈菲尔德现身拍摄现场。女缪斯Ｄａｒｉａ立即迎上卡尔献上激情一吻。卡尔·拉戈菲尔德装酷，无言笑纳。Ｃ拦纽约，超模Ｄａｒｉａ　Ｗｅｒｂｏｗｙ为品牌香奈儿（Ｃｈａｎｅｌ）拍摄时尚大片，“老佛爷”卡尔－拉戈菲尔德现身拍摄现场。女缪斯Ｄａｒｉａ立即迎上卡尔献上激情一吻。卡尔·拉戈菲尔德装酷，无言笑纳。
国际在线消息：２０１２年６月６日，“２０１２中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会”于西安开幕。其展品囊括了性文物、电子性产品、情趣内衣、仿真充气娃娃等，吸引了大量观众前往参观。据悉，此次性博会为期４日，将持续至６月１０日。图为２０１２年０６月０６日，２０１２第四届中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会开幕，展示多元性文化。
１１月１１日早上７点４５分左右，厦门高崎国际机场一辆工作车撞上了飞机，导致航班延误。８点半左右，厦门机场事故现场已经拉起了警戒线。山东航空公司证实了这一消息，目前该航班已取消，暂无人员伤亡报告。
２０１０年１１月４日上午，失踪大陆游客家属前往苏花公路塌方处，纪念遇难的亲人。下午，家属举行家祭，然后再参加在台北举办的公祭。海峡两岸旅游交流协会秘书长满宏卫参加完公祭仪式后表示，从塌方事故到今天已经有半个月了，罹难大陆居民家属入岛也已经超过十天。“这十几天，我们经历了消极等待、痛苦煎熬。今天是这样一个令人心碎的结果，我们都非常悲痛。”＃玻埃保澳辏保痹拢慈丈衔纾失踪大陆游客家属前往苏花公路塌方处，纪念遇难的亲人。＃保痹拢慈障挛纾“１０·２１苏花公路大陆旅客罹难者追悼会”在台北市第二殡仪馆举行。＃保痹拢慈障挛纾“１０·２１苏花公路大陆旅客罹难者追悼会”在台北市第二殡仪馆举行。
１７岁癌症少年无钱治疗　含泪捐全身器官＃对拢保踩眨在杭州烧伤专科医院，１６岁的少年王冲冲噙着泪水告诉父母，如果自己不能医治了，就把身体器官捐献出来，帮助其他人。王冲冲两年前患了淋巴肿瘤，由于没钱医治现在已经到了晚期。
１１月１６日，春晚和《快乐男声》等担任伴舞、参演过“歌神”音乐剧《雪狼湖》的新人歌手月亮首张ＥＰ《Ｄａｎｃｉｎｇ　Ｇｉｒｌ》在京发布。现场月亮载歌载舞献唱ＥＰ中的三首歌曲，并现场向前来助阵的师兄陈楚生邀歌。＃保痹拢保度眨春晚和《快乐男声》等担任伴舞、参演过“歌神”音乐剧《雪狼湖》的新人歌手月亮首张ＥＰ《Ｄａｎｃｉｎｇ　Ｇｉｒｌ》在京发布。现场月亮载歌载舞献唱ＥＰ中的三首歌曲，并现场向前来助阵的师兄陈楚生邀歌。＃保痹拢保度眨春晚和《快乐男声》等担任伴舞、参演过“歌神”音乐剧《雪狼湖》的新人歌手月亮首张ＥＰ《Ｄａｎｃｉｎｇ　Ｇｉｒｌ》在京发布。现场月亮载歌载舞献唱ＥＰ中的三首歌曲，并现场向前来助阵的师兄陈楚生邀歌。＃保痹拢保度眨春晚和《快乐男声》等担任伴舞、参演过“歌神”音乐剧《雪狼湖》的新人歌手月亮首张ＥＰ《Ｄａｎｃｉｎｇ　Ｇｉｒｌ》在京发布。现场月亮载歌载舞献唱ＥＰ中的三首歌曲，并现场向前来助阵的师兄陈楚生邀歌。＃保痹拢保度眨春晚和《快乐男声》等担任伴舞、参演过“歌神”音乐剧《雪狼湖》的新人歌手月亮首张ＥＰ《Ｄａｎｃｉｎｇ　Ｇｉｒｌ》在京发布。现场月亮载歌载舞献唱ＥＰ中的三首歌曲，并现场向前来助阵的师兄陈楚生邀歌。
５月３１日，正在此间出席第十二届华语电影传媒大奖的影星章子怡向记者表示，针对近日某些媒体出现的对其各种传言，她将用法律的武器追究到底。２９日，网络盛传章子怡“陪睡”获利７亿，并被调查、限制出境。
６月１３日上午，一辆从石龙开往沙田的２１７路跨镇公交车（蓝色）行经石碣镇庆丰西路四甲路段时，先是与摩托车相撞，接着撞上前方一辆人力三轮车，再与对面车道另一辆公交车迎面相撞，最后直接冲进了旁边一家店铺内。车祸造成三轮车夫当场死亡，多名司乘人员受伤。
６月１４日，在河南省商丘市到永城市的公路两侧，许多通俗易懂的宣传条幅吸引不少路人的目光。
２００７年７月２０日，来自香港的青年学生在天安门广场向国旗敬礼。这一活动由香港各界青少年庆回归十周年系列活动委员会和全国青联共同主办，参加活动的１７００多名香港青少年来自香港１８区的２００多所大中学校。香港回归祖国１５周年，也是香港青少年认识祖国、了解祖国的１５个春秋。今天，祖国对很多香港青少年而言，不再只是深圳河以北那片抽象遥远、广袤无垠的大地。
谭某英男友余某军（白衣男子）背部被捅伤血流不止，冲进保安室求救，但是保安室内的保安无动于衷，眼看白衣男子被随后追来的前男友龚某文（黑衣男子）割喉杀害，始终没有制止。６月６日１９时许，宝安沙井兴业西路裕达富工业园门口发生一起惨剧，一名男子在陪女友散步时，被女友的前男友挥刀割向颈部致死。监控录像显示，事发时裕达富工业园门口一名保安就离事发地点不到一米，不仅没有出手相救反而跑进工业园内，另有两名保安也在附近袖手旁观。犯罪嫌疑人龚某文事发后４小时落网，宝安公安分局表示将开展保安服务行业清理整顿专项行动。
２月９日，河南上蔡县东岸镇，３２岁的小伙子刘健娶了一个端庄秀丽的美国姑娘。８月年前，康瑞作为自由撰稿人来华工作，２００５年在杭州一个音乐酒吧邂逅刘健，两人聊得相当投机，互相留了联系方式。经过数年恋爱长跑，刘健和康瑞去年在郑州领了结婚证，并在今年来到刘健老家，按照中原传统民俗，举办婚礼。
３月２４日，在兰新线乌鲁木齐至二宫间Ｋ１８８６＋５５０ｍ处，一辆５３１路公交车突然失去控制，冲破铁路防护栅栏和林带，冲入路堑，落入线路内方，与正在行驶的７５７３次市郊旅客列车相撞，造成人员伤亡，并致使铁路上下行列车中断行驶。目前，受伤人员已送至附近医院进行救治，相关部门已赶赴现场，开展事故救援和调查工作。
５月１６日，驻黑龙江黑河某巡逻艇大队近百艘船艇编队驶离军港，开始中俄千里界江明水期巡逻执勤任务。这支巡逻艇大队担负全长近１５００公里的界江巡逻执勤、锚泊警戒及水上交通任务，从５月初至１０月份，将有近半年时间生活在黑龙江上。
６岁女孩开糖果连锁店成英国最年轻“企业家”＞萦⒐《每日邮报》报道，６岁的英国小女孩Ｍｏｌｌｉｅ　Ｐｒｉｃｅ颇具经商头脑，小小年纪居然在英国开设糖果连锁店，成为英国最年轻的“企业家”之一。她的糖果店主要经营传统的英式传统糖果和美国糖果。在母亲Ｂｅｃｋｙ的帮助和指导下，她的第三家糖果连锁店如今已开业。她的母亲Ｂｅｃｋｙ说：“Ｍｏｌｌｉｅ　Ｐｒｉｃｅ正在计划发展她的糖果连锁店事业。”　图为Ｍｏｌｌｉｅ　Ｐｒｉｃｅ和她的糖果店。
搜狐视觉联盟陈坤荣摄影作品
６月１３日上午，一辆从石龙开往沙田的２１７路跨镇公交车（蓝色）行经石碣镇庆丰西路四甲路段时，先是与摩托车相撞，接着撞上前方一辆人力三轮车，再与对面车道另一辆公交车迎面相撞，最后直接冲进了旁边一家店铺内。车祸造成三轮车夫当场死亡，多名司乘人员受伤。
１月１８日，记者在央视春晚排练的后场见到这么的一群人，默默的甘当绿叶，就为了台上的那几分钟，而付出了台下“十年功”。图为舞蹈演员在后场化妆。
曾主演《廊桥遗梦》、《黄金三镖客》的好莱坞老牌巨星克林特·伊斯特伍德年过八旬依然活跃，其１８岁的千金弗兰西斯卡日前也进军娱乐圈，她和摄影师男友泰勒·席德以艺术为名，放火烧了一只价值１０万美元（约合６３万元人民币）的鳄鱼皮柏金包。
１０月２５日晚１１时，上海一家几日前被砸的售楼处深夜开盘，引来近千名业主购房。据一位傍晚来的购房者介绍，此次开盘共４００套，开盘房价由原来的２３５００元／平米直降６０００元。一名正在等待叫号的购房者戏称，这不叫买房，叫＂偷房＂。与此同时，得到消息的老业主现场忙取证。　图为购房市民在前日被砸的楼盘模型前查看选房。
９月２３日晚，广东茂名市三防部门称，受“９·２１”特大暴雨引发山洪灾害影响，当地因灾停产工矿企业达１７６家，其中以水电站为主，还包括木业加工厂、选矿厂等。图为灾害现场。中新社记者　梁盛　摄＃乖拢玻橙胀恚广东茂名市三防部门称，受“９·２１”特大暴雨引发山洪灾害影响，当地因灾停产工矿企业达１７６家，其中以水电站为主，还包括木业加工厂、选矿厂等。图为灾害现场。中新社记者　梁盛　摄＃乖拢玻橙胀恚广东茂名市三防部门称，受“９·２１”特大暴雨引发山洪灾害影响，当地因灾停产工矿企业达１７６家，其中以水电站为主，还包括木业加工厂、选矿厂等。图为灾害现场。中新社记者　梁盛　摄＃乖拢玻橙胀恚广东茂名市三防部门称，受“９·２１”特大暴雨引发山洪灾害影响，当地因灾停产工矿企业达１７６家，其中以水电站为主，还包括木业加工厂、选矿厂等。图为灾害现场。中新社记者　梁盛　摄＃乖拢玻橙胀恚广东茂名市三防部门称，受“９·２１”特大暴雨引发山洪灾害影响，当地因灾停产工矿企业达１７６家，其中以水电站为主，还包括木业加工厂、选矿厂等。图为灾害现场。中新社记者　梁盛　摄
２０１１年１１月８日下午２时许，南昌，记者来到进贤二中初中部，四楼及五楼的楼道上坐满了学生，这些初三的学生正在进行期中考试。图为学生在瑟瑟寒风中考试，老师在教室里监考。
６月１２日，中国矿业大学校长葛世荣（右）为一对新人颁发结婚证书。当天，在徐州中国矿业大学南湖校区校园内，该校校长亲自给１４对即将毕业并且已经领到结婚证的毕业生举行一场证婚仪式，见证校园爱情的美好。中新社发　邵国栋　摄
无声利剑！揭秘中国最神秘的特种部队
搜狐娱乐讯　（图＼刘方纯　文＼聂酉晨）一部《与青春有关的日子》成全了陈羽凡和白百何，随后夫妇两人的爱情结晶也呼呼落地。昨天（８月１８日），陈羽凡携白百何现身沪上，在镜头前这对小夫妻丝毫不吝啬地晒起了幸福。视频：陈羽凡亮相陈娟红时装秀　携爱妻Ｔ台走秀Ｈ欢别看表面光鲜亮丽，陈羽凡在背后大叹父亲不好当，多了责任感的同时也多了一份压力。视频：陈羽凡亮相陈娟红时装秀　携爱妻Ｔ台走秀Ｏ嗍丁⒊苫椤⒌米樱陈羽凡和白百何的感情路走得是如此顺利。昨天在沪上为安联保险站台的两人毫无顾忌地晒起了幸福。视频：陈羽凡亮相陈娟红时装秀　携爱妻Ｔ台走秀Ｆ拮影装俸问笨贪樵谟鸱采肀撸无论是鼓掌、上台还是大笑都是同一步调。合照时，白百何自然地搂上了陈羽凡的腰，两人恩爱的神情让任何人都会羡慕不已。视频：陈羽凡亮相陈娟红时装秀　携爱妻Ｔ台走秀Ｗ源咏峄樯子后，陈羽凡坦言自己除了多了几重身份外，更是多了一份压力。视频：陈羽凡亮相陈娟红时装秀　携爱妻Ｔ台走秀
３月７日，斯洛伐克日利纳（Ｚｉｌｉｎａ），当地发现一只双头五腿的非洲苏卡达陆龟（Ａｆｒｉｃａｎ　Ｓｐｕｒｒｅｄ　Ｔｏｒｔｏｉｓｅ），模样怪异，令人称奇。
安徽巢湖：居民自来水疑污浊河水勾兑＃对拢等眨安徽巢湖市夏阁镇，由于没有高层建筑，一眼就能看见小镇北侧夏阁河河埂上那座高大的自来水水塔。走进自来水厂区，是个零乱不堪的院子，像农家小院，里面还种着许多蔬菜。取水区有人洗衣。
当地时间２０１２年１月１８日，缅甸仰光，昂山素姬注册参加议会选举，受到支持者们的热情欢迎。
惠州女童放学疑遭猥亵下身流血　寻目击者＃吃拢啡罩形纾惠州育才小学学前班女生小樱（化名）在放学回家途中，疑遭人猥亵。医院诊断显示，小樱会阴裂伤，下体流血不止，必须住院治疗。出院后，她不肯回学校，目前已经退学。由于小樱年幼、性格内向，无法详细描述犯罪嫌疑人相貌特征等，该案目前尚无进展。辖区派出所称正在进一步调查。小樱的家人希望能寻获当日事件发生时的知情人或者目击者。事发后很多天晚上，熟睡中的小樱都会哭醒。她的外婆说，孩子还是忘记不了那天发生的事情。８岁的小樱今年年初起到惠州育才小学学前班读书，该小学在东平文头岭村，所处位置偏僻。图为３０日中午独自一人躺在床上的小樱，自事发后她住了一周院后就拒绝去学校上学。母亲难过的说她现在天天都不说话以前她很活泼开朗。
中国留学生遭加拿大色情男星肢解辱尸＞菝商乩尔警方６月１日证实，在蒙特利尔康科迪亚大学就读的３３岁中国留学生林俊５月２４日或２５日在当地遇害。犯罪嫌疑人卢卡－罗科－马尼奥塔将其杀害后分尸，部分尸块通过邮包寄给在加拿大首都渥太华的两大政党总部。林俊可能是犯罪嫌疑人的同性男友。
湖南长沙岳麓山是国家级重点名胜风景区，湘楚文化荟萃于此，同时也是黄兴、蔡锷等革命志士长眠的红色圣地。然而，在这样的一个公共景区内，现在却有一块场地被私人圈了起来，变成了有钱人才能去的豪华会所。岳麓山风景名胜区管理处办公室主任何晓华辩称那不是会所而是文化基地，并语出惊人：“文化基地不是一般人能进来的。”图为会所里的会客室。
５月８日，河南省濮阳县西辛庄村委会办公楼门前挂出“濮阳县庆祖镇西辛庄市（筹）”的牌子。号称中国首个“村级市”的“西辛庄市”在一片质疑声和掌声中挂牌成立。村支书李连成（中）表示，挂牌成立后，感觉更有压力了，今后要带领村民真正过上城里人的生活，圆老百姓的一个梦。
３月２６日，山东邹城香城镇再次发现一只“疑似狼”的动物。这只“疑似狼”进入村民家中咬死一只鸡后跑走。警方接警后为防“疑似狼”伤害村民，经３个小时围捕将其击毙。当晚，有村民称自家哈士奇丢失，但因“证据不足”，报警未被警方采信。齐鲁网于鹏摄
２００９年４月１９日讯，香港，第２８届香港电影金像奖当日举行，群星亮相红毯。＃玻埃埃鼓辏丛拢保谷昭叮香港，第２８届香港电影金像奖当日举行，群星亮相红毯。＃玻埃埃鼓辏丛拢保谷昭叮香港，第２８届香港电影金像奖当日举行，群星亮相红毯。＃玻埃埃鼓辏丛拢保谷昭叮香港，第２８届香港电影金像奖当日举行，群星亮相红毯。＃玻埃埃鼓辏丛拢保谷昭叮香港，第２８届香港电影金像奖当日举行，群星亮相红毯。
１７岁癌症少年无钱治疗　含泪捐全身器官＃对拢保踩眨在杭州烧伤专科医院，１６岁的少年王冲冲噙着泪水告诉父母，如果自己不能医治了，就把身体器官捐献出来，帮助其他人。王冲冲两年前患了淋巴肿瘤，由于没钱医治现在已经到了晚期。
９月２６日，一名８８岁的韩国老人（坐轮椅者）和一直生活在朝鲜的儿子、女儿在朝鲜一侧的金刚山地区会面。：朝离散家属中秋会面从９月２６日起至１０月１日在朝鲜一侧的金刚山地区举行，在短短的数日聚会期间，数百名韩朝离散家属代表将倾诉军事分界线阻隔半个多世纪以来积攒的亲情和思念。此次中秋会面是自２００７年１０月以来朝韩离散家属首次会面。＞荼ǖ溃韩方离散家属、陪同人员等百余人已于当天上午从江原道束草启程，经陆路穿行军事分界线前往朝鲜，预计将于当天下午抵达金刚山地区。韩国访问团中９０岁以上老人有９人，８０岁以上有５２人，７０岁年龄段和６０岁以下分别有３２人和４人。８据韩朝双方达成的协议，从９月２６日至２８日，９７名韩国人前往金刚山地区，与他们生活在朝鲜的２４０名亲人见面；从９月２９日至１０月１日，将另有９９名朝鲜人前往金刚山地区，与４４９名韩国亲人相聚。８据双方的安排，首场活动的第一天将于当天下午举行团体会面和欢迎晚宴，次日进行个别会面、共进午餐、户外会面等活动，最后一天进行告别团聚。
中国年轻夫妇“白菜价”买下比佛利山豪宅Ｖ行峦６月３日消息，一对年轻的中国夫妇斥资３４５０万美元，买下好莱坞影星和洛杉矶富豪云集的比佛利山庄一座法式豪宅。该豪宅建筑面积达３．６万平方英尺（约３３４４平方米），占地面积达２英亩（约合８０９３平方米），坐落在比佛利山的山坡上，可以俯瞰著名的日落大道。据悉，该建筑的室内装饰使用了大量法式吊灯、玛瑙石材以及２４Ｋ纯金饰品，美轮美奂犹如豪华宫殿，令人叹为观止。值得一提的是，该豪宅２００８年的最初标价高达６８５０万美元，目前的成交价简直堪称“白菜价”！
中国学生大部分时间都宅在自己的屋子里。为了使中美学生更加融合，宿舍管理员将举行一个迪斯尼主题的派对。斯科特的宿舍管理员依维特·张努力说服大家参与其中。俄亥俄州大学政策的改变导致了中国学生的激增。在俄亥俄州阿巴拉契亚山脉边的雅典市，这一趋势尤为明显。２００４年，仅有１７名中国学生加入俄亥俄州大学。而在２０１０年，６０３名中国学生加入该大学。同年，中国学生占俄亥俄州大学留学生的８１％。
１９３９年，她在海军学校遇到在那里读书的他，一见倾心，那时她１３岁，他１８岁；１９４７年，他放弃王位继承权、改变国籍和宗教信仰，和她结为夫妻。相识７３年，相伴６５载；他们走过残酷的二战，经历漫长的冷战，走过金融危机，经历家庭危机；从青葱少年到银发老人，从二人世界到儿孙满堂。不论兴盛或衰落，不论风光或艰难，在公众场合，他一直走在她身后，恭敬地称她为“陛下”。她是英国女王伊丽莎白二世，他是她的远房表兄菲利普·蒙巴顿、现在的菲利普亲王。这是英国女王伊丽莎白二世和丈夫菲利普亲王２００７年６月２日在英格兰南部观看赛马。　新华社发
６月１０日，湖北武汉，网络上曝出的一组汉正街“板车哥”的照片，牛仔帽，五分水洗牛仔裤，浓密的络腮胡子，古铜色肌肤，六块完美腹肌，在烈日下，青筋暴露地拉着板车。当日引来了无数网友的围观，惊呼“型男在民间，完胜犀利哥”。但网友不知道的是，“板车哥”为了供两个女儿读书，每天要工作１２小时。图为６月１０日，湖北武汉，卸货后“板车哥”严家满又准备去另外一个发货点。萧萧／东方ＩＣ
惠州女童放学疑遭猥亵下身流血　寻目击者＃吃拢啡罩形纾惠州育才小学学前班女生小樱（化名）在放学回家途中，疑遭人猥亵。医院诊断显示，小樱会阴裂伤，下体流血不止，必须住院治疗。出院后，她不肯回学校，目前已经退学。由于小樱年幼、性格内向，无法详细描述犯罪嫌疑人相貌特征等，该案目前尚无进展。辖区派出所称正在进一步调查。小樱的家人希望能寻获当日事件发生时的知情人或者目击者。事发后很多天晚上，熟睡中的小樱都会哭醒。她的外婆说，孩子还是忘记不了那天发生的事情。８岁的小樱今年年初起到惠州育才小学学前班读书，该小学在东平文头岭村，所处位置偏僻。图为３０日中午独自一人躺在床上的小樱，自事发后她住了一周院后就拒绝去学校上学。母亲难过的说她现在天天都不说话以前她很活泼开朗。
４月１５日上午８时３０分许，一男子攀到福州市火车站大厅４楼隔空层企图自杀。接到报警后，福州消防支队官兵迅速赶到现场，经过近２小时的紧急营救，这名男子被平安救出。新华社发Ｏ防官兵在高空营救Ｏ防官兵在高空营救
６月１２日，两名武警战士守护在甘肃省２０１２年高考评卷工作西北师范大学评卷点。近日，甘肃省２０１２年高考评卷工作在兰州大学、西北师范大学、西北民族大学等评卷点平稳有序进行。新华社记者　范培珅　摄
穆巴拉克审判开始＞莘ㄐ律绫ǖ溃埃及前总统穆巴拉克乘坐直升机已经抵达开罗，将因谋杀２０１１年反政府起义期间抗议者接受审判。穆巴拉克随后被一辆救护车转移到位于开罗郊区的法庭，被一副担架抬进场。法庭之外聚集着大批穆巴拉克的支持者和抗议民众。埃及卫生部称，在法庭之外准备了１０辆救护车，３个移动诊所　埃及法院今日（２日）对前总统穆巴拉克被控下令武力镇压示威者案做出判决。大法官艾哈迈德·里法特（Ａｈｍｅｄ　Ｒｉｆａａｔ）宣布，穆巴拉克被判终身监禁。
当地时间２月９日，位于意大利西西里岛的埃特纳火山（Ｍｏｕｎｔ　Ｅｔｎａ）发生喷发。据悉，埃特纳火山是欧洲最高和最活跃的火山。
６月５日正是农历四月十六，钱塘江又迎来新一轮大潮汛期。由于６月４日正是月偏食，太阳、月亮、地球在同一线上，受双重引力的影响，５日的钱塘大潮格外凶悍。当天中午，在浙江海宁钱塘江北岸海塘上的大缺口、盐官和老盐仓观潮景点，凶悍的钱塘江大潮滚滚而来，吸引了众多游客前来观赏。图为凶猛回头潮。陈杰／东方ＩＣ
３５吨用工业柠檬酸泡制的可致癌金针菇，近日在宁德市古田县的一个黑窝点里被工商执法人员查获，这些金针菇正准备销往福州的一些食品加工厂和罐头厂。用硫磺熏银耳、熏笋干已早有耳闻，而用会致癌的工业柠檬酸泡金针菇，恐怕很少人听说过。图为在这个数十平方米的大池子里，黑心商家用工业柠檬酸泡出了３５吨金针菇。
５月７日，在普京就任总统的典礼上，普京宣誓就职。俄罗斯今举行总统就职典礼，届时普京会三度入主克里姆林宫。就职典礼上，普京将把手放在一本特制的宪法上宣誓，而后发表就职感言，仪式结束后将在教堂广场检阅总统卫队。
四川绵阳川北监狱３０００囚犯大转移＃保痹拢玻慈眨川北监狱开始搬迁，首批撤离的６００多名犯人在武警和监狱警押解下迁往绵阳新址。据悉，川北监狱３０００名服刑人员，将在近期陆续全部搬出位于广元旺苍嘉川镇的老监区。中新社发　胥辉　摄
广西南宁：小型越野车失控　连撞２８名路人９阄餍挛磐讯　１月１５日１５时３０分许，南宁市高峰路４７号门前人流密集路段发生一起交通事故，一辆悬挂闽Ａ５Ｍ７９７车牌的本田ＣＲＶ小汽车突然失控，连续碰撞多名行人，随后撞到路边停靠的一辆货车后才停下。图为事发现场。
惠州女童放学疑遭猥亵下身流血　寻目击者＃吃拢啡罩形纾惠州育才小学学前班女生小樱（化名）在放学回家途中，疑遭人猥亵。医院诊断显示，小樱会阴裂伤，下体流血不止，必须住院治疗。出院后，她不肯回学校，目前已经退学。由于小樱年幼、性格内向，无法详细描述犯罪嫌疑人相貌特征等，该案目前尚无进展。辖区派出所称正在进一步调查。小樱的家人希望能寻获当日事件发生时的知情人或者目击者。事发后很多天晚上，熟睡中的小樱都会哭醒。她的外婆说，孩子还是忘记不了那天发生的事情。８岁的小樱今年年初起到惠州育才小学学前班读书，该小学在东平文头岭村，所处位置偏僻。图为３０日中午独自一人躺在床上的小樱，自事发后她住了一周院后就拒绝去学校上学。母亲难过的说她现在天天都不说话以前她很活泼开朗。
套图３２张Ｌ淄迹保刚琵Ｌ淄迹保墩琵Ｌ淄迹拐琵Ｌ淄迹氛琵Ｌ淄迹刚琵Ｌ淄迹凑琵Ｌ淄迹保刚琵Ｌ淄迹刚琵Ｌ淄迹矗舱琵Ｌ淄迹刚琵Ｌ淄迹矗罢琵Ｌ淄迹凑琵Ｌ淄迹常罢琵Ｌ淄迹玻痴琵Ｌ淄迹刚琵Ｌ淄迹玻刚琵Ｌ淄迹玻闭琵Ｌ淄迹拐
临近春节，中国快递协会发布了《春节法定假日期间快递服务指导规范》，要求快递业“歇人不歇业”，网点服务时间不低于６小时。虽然不歇业，但不少中小型的快递公司缩减投入，拒接远郊业务，快递业务集中到一些大型快递公司。以重庆为例，在不歇业的快递公司中，春节期间派送费将有不同程度上涨，上涨幅度大都在每件１元，或者每公斤２至３元。图为１月１５日，渝北区龙头寺中国邮政快递分拣处，源源不断的快递货车将快递物品送往分拣中心。东方ＩＣ供图
全友家居雅轩系列产品融合了北欧现代家居理念与中国传统家居哲学，以实木为主要用材，在充分的展示实木的自然质感的基础上，表现内敛而不张扬、回归自然、闲适健康的生活方式与意境。整套产品设计遵循实木家具边脚圆润的原则，在使用中能够直接接触的部位，如家具的面板、门板、拉手等重要部位，都采用带圆边的实木条设计，保证家具的触感更柔和，使用更安全，让顾客在第一时间接触时就产生愉悦的亲切感。
６月７日凌晨约４：００时，广西桂林市区地处上海路与辅星路交汇处的辅星路南端，发生一起道路塌陷事故，一辆哈飞小车不幸陷入其中。路面塌陷处呈酒缸型大洞，洞内长约４米，宽２．５米，深２米左右，洞内面积约２０平方米。由于地处交通要道，十分危险，市辖区政府、交警、交通等有关部门领导和工作人员闻讯后及时赶到现场进行应急处置，避免了事故的再次发生。图为事故现场。何志勤／ＣＦＰ
６月７日晚，芬兰赫尔辛基，经过１０天七场的艰苦角逐，２０１２赫尔辛基国际芭蕾舞比赛落下帷幕。来自中国辽宁芭蕾舞团的王韵获得了本次大赛的最高奖（Ｇｌｏｒｉａ　Ｇｒａｎｄ　Ｐｒｉｘ　ａｗａｒｄ）。
当日，利比亚执政当局武装继续进攻苏尔特。新华社发（阿姆鲁摄）
１０月１６日，广东佛山，悦悦的父母赶到事发现场，见到扶起小悦悦的阿婆，夫妻双双跪拜这位好心人，阿婆也当场落泪。１０月１３日下午５时３０分许，一出惨剧发生在佛山南海黄岐广佛五金城：年仅两岁的女童小悦悦走在巷子里，被一辆面包车两次碾轧，几分钟后又被一小型货柜车碾过。而让人难以理解的是，七分钟内在女童身边经过的十几个路人，竟然对此不闻不问。最后，一位捡垃圾的阿姨把小悦悦抱到路边并找到她的妈妈。现在小悦悦在广州军区陆军总医院重症监护室，仍在抢救。
９月１４日，重庆綦江县，村民蔡勇在家饲养眼镜蛇，由于管理不善，逃脱１６０条引发村民恐慌。石角镇政府在眼镜蛇出现区域显灵村２社向居民散发或张贴政府对眼镜蛇外逃事故及处置事宜公告。Ｕ虺のＵ阎亟樯埽今年６月上旬，该镇居民蔡勇购进３０００个眼镜蛇种蛋，在未取得林业部门野生动物驯养手续下，在废弃的村小二楼教室孵化。两个月后，孵化出眼镜蛇１９００条。上月２８日起至本月４日，眼镜蛇陆续出逃，直至圈养的出逃通道被堵死。２逃滤茄的眼镜蛇虽未成熟但依然非常危险，在蔡勇养殖眼镜蛇的作坊楼下，有麻将馆和商店，这里是居民活动频繁的地方。４迕裥ご笠正在寻找躲藏在家中的眼镜蛇
７月１１日，马玉杰每天都必须接受身体按摩，这样能帮助她消耗脂肪。马玉杰身高１米６，最胖时３５６斤，腰围近５尺，被称为“京城第一胖”。ＩＣ供图Ｂ碛窠艿母觳哺常人大腿一般粗。马玉杰１８岁从老家鸡西来京工作，到现在已经１４年了。１９９７年的时候，体重还只有１６０多斤，“那时候有好几个人追我呢。”马玉杰有点骄傲地说。但到了２００３年，她的体重就超过了２００斤。再后来，普通的体重秤不够用了，她只能偷偷站在单位称米的磅秤上。Ｒ蛭体重的原因，马玉杰蹲下洗衣服时，很容易头晕；走路要扶着墙；呼吸不畅，睡觉时需要把枕头和被子都垫在脑袋下；小腿皮肤因缺氧呈现出紫黑色，身上的多处皮肤也开始发黑。Ｌ傅椒逝炙带来的麻烦，马玉杰脸上露出了无奈的表情。主治医生介绍，马玉杰属于单纯性肥胖，并有高血压、高胆固醇、高血脂等代谢综合征，同时患有重度脂肪肝。
６岁女孩开糖果连锁店成英国最年轻“企业家”＞萦⒐《每日邮报》报道，６岁的英国小女孩Ｍｏｌｌｉｅ　Ｐｒｉｃｅ颇具经商头脑，小小年纪居然在英国开设糖果连锁店，成为英国最年轻的“企业家”之一。她的糖果店主要经营传统的英式传统糖果和美国糖果。在母亲Ｂｅｃｋｙ的帮助和指导下，她的第三家糖果连锁店如今已开业。她的母亲Ｂｅｃｋｙ说：“Ｍｏｌｌｉｅ　Ｐｒｉｃｅ正在计划发展她的糖果连锁店事业。”　图为Ｍｏｌｌｉｅ　Ｐｒｉｃｅ和她的糖果店。
搜狐娱乐讯　近日，安徽卫视“爱传万家欢乐嘉年华”跨年晚会在北京录制。曹曦文、王丽坤、许还幻等众多艺人受邀参与，晚会录制中曹曦文化身白娘子，和慈文影视旗下同门姐妹王丽坤扮演的许仙上演经典的人蛇之恋。节目中两人除了深情演唱经典歌曲《渡情》外，还玩起了时空穿越，与东方不败（许还幻饰）以及杨过小龙女（于小彤高洋饰）一起把酒高歌，共贺新年。Ｋ押娱乐讯　近日，安徽卫视“爱传万家欢乐嘉年华”跨年晚会在北京录制。曹曦文、王丽坤、许还幻等众多艺人受邀参与，晚会录制中曹曦文化身白娘子，和慈文影视旗下同门姐妹王丽坤扮演的许仙上演经典的人蛇之恋。节目中两人除了深情演唱经典歌曲《渡情》外，还玩起了时空穿越，与东方不败（许还幻饰）以及杨过小龙女（于小彤高洋饰）一起把酒高歌，共贺新年。Ｋ押娱乐讯　近日，安徽卫视“爱传万家欢乐嘉年华”跨年晚会在北京录制。曹曦文、王丽坤、许还幻等众多艺人受邀参与，晚会录制中曹曦文化身白娘子，和慈文影视旗下同门姐妹王丽坤扮演的许仙上演经典的人蛇之恋。节目中两人除了深情演唱经典歌曲《渡情》外，还玩起了时空穿越，与东方不败（许还幻饰）以及杨过小龙女（于小彤高洋饰）一起把酒高歌，共贺新年。Ｋ押娱乐讯　近日，安徽卫视“爱传万家欢乐嘉年华”跨年晚会在北京录制。曹曦文、王丽坤、许还幻等众多艺人受邀参与，晚会录制中曹曦文化身白娘子，和慈文影视旗下同门姐妹王丽坤扮演的许仙上演经典的人蛇之恋。节目中两人除了深情演唱经典歌曲《渡情》外，还玩起了时空穿越，与东方不败（许还幻饰）以及杨过小龙女（于小彤高洋饰）一起把酒高歌，共贺新年。Ｋ押娱乐讯　近日，安徽卫视“爱传万家欢乐嘉年华”跨年晚会在北京录制。曹曦文、王丽坤、许还幻等众多艺人受邀参与，晚会录制中曹曦文化身白娘子，和慈文影视旗下同门姐妹王丽坤扮演的许仙上演经典的人蛇之恋。节目中两人除了深情演唱经典歌曲《渡情》外，还玩起了时空穿越，与东方不败（许还幻饰）以及杨过小龙女（于小彤高洋饰）一起把酒高歌，共贺新年。Ｋ押娱乐讯　近日，安徽卫视“爱传万家欢乐嘉年华”跨年晚会在北京录制。曹曦文、王丽坤、许还幻等众多艺人受邀参与，晚会录制中曹曦文化身白娘子，和慈文影视旗下同门姐妹王丽坤扮演的许仙上演经典的人蛇之恋。节目中两人除了深情演唱经典歌曲《渡情》外，还玩起了时空穿越，与东方不败（许还幻饰）以及杨过小龙女（于小彤高洋饰）一起把酒高歌，共贺新年。
５月３１日，陕西省安康市汉滨区举行公捕大会。本次公开处理大会由安康巿汉滨区公安分局组织，称为展示严打成绩，维护社会稳定。图为嫌犯陆续被押到大会现场。华商报安康讯　图文／田德政
国际在线消息：２０１２年６月１２日晚间开始，一张用胶布固定断裂电线杠的组照开始在各大论坛和微博社区流传。据了解，这根“长相怪异”的电线杆位于广西桂林市穿山公园内，半年前这根中国电信的通讯电线杆被车撞断后，电信的工作人员在两个月前来处理过，只是用铁丝将断裂处简单固定后，在上面用胶布覆盖。很多过往的市民、游客都对电线如此处理很不理解。为何路边一根断裂的电线杆在半年多都不能解决，严重地影响过往市民的安全。
“来，让记者给你拍一个！”东小口振华打工子弟学校里，在父亲的鼓励下，孩子有些羞涩地站在了镜头前。北京东小口废品村正在拆迁中，孩子们在这里的童年即将划上句号，他们平日里并没有机会拍摄照片，父母手机里不清晰的照片，便是他们的成长记忆。
有“德国乳神”之称的豪乳模特乔丹－卡佛近日拍摄了一组白色连身比基尼写真，傲人身材再度抢镜，让人惊叹。
７月９日，洛城情色博览会（Ｅｘｘｘｏｔｉｃａ　Ｅｘｐｏ　ＬＡ）在洛杉矶会议中心举办，除介绍最新的色情影片及产品外，脱衣舞女郎及ＡＶ女优也摆弄性感姿势，情色产业更结合最新的３Ｄ及手机上网技术，要让民众可以随时随地“性”致高昂。Ｔ本在东岸迈阿密举办的情色博览会特别移师洛杉矶，誓言要以东岸南岛风情，征服西岸的民众。Ｕ庀钗期三天的活动被视为是色情业年度嘉年华，也号称是全美规模最大的色情业者成人消费展览会。２├阑嶙畲舐舻闶切矶啻┳徘榱寡眼性感服装的情色片女明星，摆动各种诱人的姿势，热情的与参观民众拥抱拍照，现场还有许多情色电玩、床具、电动及手动性爱用品等周边商品。
６月８日晚，山西太原师范学院，六百余名毕业生假面狂欢，告别即将结束的大学生活。韦亮　摄
时下，猪流感横行，人人自危，但处于这场灾难源头的墨西哥人依然向世人展示着他们的幽默感和创造力。图为一名正戴着画了胡子的口罩的男子正在打电话。（中国网）４着蝴蝶口罩的墨西哥国际机场职员。
近日，美国有线电视新闻（ＣＮＮ）旗下的生活旅游网站评选出了全球最丑的十大建筑，朝鲜的平壤柳京饭店“荣登”榜首，阿联酋迪拜的亚特兰蒂斯饭店名列第二。另外，由知名建筑师李祖原设计、位于中国沈阳的方圆大厦也不幸入围。李祖原是台北１０１大厦的设计师。ＣＮＮ认为，方圆大厦试图融合东西方风格，但是看起来并不和谐。由于“审美”定义偏主观，标准不一，因此ＣＮＮ特意表明，此榜单更准确的说法应该是全球十大“最有争议”的建筑。图为朝鲜柳京饭店。
贵州威宁遭冰雹袭击　平地堆积达５寸厚＃翟拢保比眨在贵州省威宁自治县金钟镇拍摄的冰雹灾害现场。２０１２年５月１１日下午１７时３０分许，贵州省威宁自治县金钟镇大营、联民等村遭受冰雹袭击。冰雹持续近３０分钟，最大的冰雹约乒乓球大小，在平地上堆积约５寸厚。
深圳警方再驳“顶包论”　车主照片出现证清白＃翟拢玻谷障挛纾深圳交警召开“５·２６”日产ＧＴ－Ｒ跑车交通肇事案第二场情况通报会，公布了监控录像，以及许某辉侯某的照片。图为第二次通报会上，徐楚辉没有伤痕的照片。新闻发言人表示，现场再次确定不存在掉包。警方做到客观、公正、公平和理性。而对于许某周的怀疑，交警称侯某与许某周关系密切，正在核实。明天或将揭晓真相。南都记者　陈以怀　摄
ｉＰｈｏｎｅ４Ｓ国内开售　“黄牛”组织性纪律性惊人＃痹拢保橙樟璩浚钡悖北京三里屯苹果店外挤满了排队购买苹果新款手机的队伍。当日，苹果新款手机在北京和上海的旗舰店进行零售。记者发现，排队人群大多数是“黄牛”发动的进城务工人员和学生，三五十人一组，组织性纪律性惊人，带头大哥手拿气球，方便属下跟随，各组系着不同颜色丝带。
这是６月１２日拍摄的参加试运行的京沪高铁ＶＩＰ观光车厢女乘务员。近日，京沪高铁司乘人员开始投入全线试运行。据介绍，京沪高铁的女乘务员需掌握基本的英语会话能力和沿途２３个站点相关的人文地理知识，全力提供“陆地航班”式的高水平服务。新华社发（钮一新　摄）
聚焦黄昏“三角恋”６怨露赖牡Ｓ呛投阅炅涞目志澹将现年８２岁的珍妮、８４岁的威尔和９０岁的艾迪娜三人紧紧联系在了一起，也让他们开始了这场“三角热恋”。每天，他们都相约见面，一起度过每一天。威尔每天先接珍妮，然后两人手拉手去和艾迪娜见面。三个人的生活虽然偶尔会有小吵闹，但大都充满快乐。图为珍妮、威尔和艾迪娜三人在公共汽车站。
大连地铁山东路施工现场附近路面坍塌Ｕ馐牵对拢谷张纳愕穆访嫣塌事故现场。当日１６时许，大连地铁山东路施工现场附近路面坍塌，出现直径超过５米的深坑，部分地下管线断裂。目前，该地区部分路段已被改为单行线，事故原因尚在调查中。
钱今凡是一名跨性别人士。虽生为男儿，但他这一生都希望以女性身份生活。他藏了一辈子直到８０岁，才自认身体条件、心理条件成熟了。于是，４年前，作为离休干部，他正式向佛山市文广新局领导提交了变女性的书信声明，开始吃激素隆胸穿上女装。钱今凡又名伊玲。现年８４岁，是中国公开身份的最年长的跨性别人士。文艺理论家、收藏家、书法家。１９２８年出生于浙江嘉兴一个大官宦家族，钱家在明清二代有过１４代进士或者举人。钱今凡曾在中国人民银行、佛山画院等单位工作，于佛山市文广新局处级离休。
６月４日，加拿大“残肢邮寄案”嫌犯、２９岁色情男星马尼奥塔在德国柏林一家网吧被捕。警方称马尼奥塔被捕时表情平静，只说了一句“你们抓着我了”。目击者称，马尼奥塔被捕时正在阅读关于自己的新闻报道。
子弹出膛与击中物体瞬间
１４岁，正是走出无忧无虑的童年，步入灿烂花季的美好年龄；１４岁，生理心理的变化，法律的空白、关爱的缺失，更容易走上歧途或者受到侵害，灿烂的年龄被抹上了一抹灰色……图为２０１１年４月１０日，福州，明溪县沙溪中心小学６年级１４岁的黄玲在学校阅览室看书。据了解，明溪沙溪乡是福建的新侨乡，许多村民长年移居在海外，很多留守小孩寄宿在学校，越洋电话、视频是他们惟一交流情感的纽带。
当地时间３月１７日，班加西，当地民众在获悉联合国安理会通过在利比亚设立禁飞区的决议后，欣喜若狂。联合国安理会１７日通过决议，决定在利比亚设立禁飞区，并要求有关国家采取一切必要措施保护利比亚平民和平民居住区免受武装袭击的威胁。
国际在线消息：２０１２年６月１２日晚间开始，一张用胶布固定断裂电线杠的组照开始在各大论坛和微博社区流传。据了解，这根“长相怪异”的电线杆位于广西桂林市穿山公园内，半年前这根中国电信的通讯电线杆被车撞断后，电信的工作人员在两个月前来处理过，只是用铁丝将断裂处简单固定后，在上面用胶布覆盖。很多过往的市民、游客都对电线如此处理很不理解。为何路边一根断裂的电线杆在半年多都不能解决，严重地影响过往市民的安全。
钱今凡是一名跨性别人士。虽生为男儿，但他这一生都希望以女性身份生活。他藏了一辈子直到８０岁，才自认身体条件、心理条件成熟了。于是，４年前，作为离休干部，他正式向佛山市文广新局领导提交了变女性的书信声明，开始吃激素隆胸穿上女装。钱今凡又名伊玲。现年８４岁，是中国公开身份的最年长的跨性别人士。文艺理论家、收藏家、书法家。１９２８年出生于浙江嘉兴一个大官宦家族，钱家在明清二代有过１４代进士或者举人。钱今凡曾在中国人民银行、佛山画院等单位工作，于佛山市文广新局处级离休。
２０１１年１２月２９日，江西省婺源县许村镇中心小学５００多名留守儿童拼成“新年好”三个巨字。
７月１４日消息，摄影师阿迪塔·星恩在印度拉贾斯坦邦拍摄了一组令人震惊的照片。印度拉贾斯坦邦伦滕波尔保护区的老虎盯上了两只小熊幼崽，英勇的母熊为了保护幼崽，击退了老虎。当时，这头母熊正驮着她的两只幼崽找水喝，老虎匍匐着悄悄向它们逼近，熊妈妈发现后飞身一跃扑向老虎，一场３分钟的战斗就开始了。最后，老虎发现徒有６００斤的肌肉根本不是一个想要保护孩子母亲的对手，便夹着尾巴逃走了。由于如此强壮的野兽通常是会避免正面冲突的，所以保护区的游客这次算是大饱眼福了，人们纷纷向母熊拍手叫好。４５岁的摄影师阿迪塔·星恩说：“这确实是难得一见的事，我想见过老虎和熊打架的不会超过１００人。”
江苏睢宁出现秸秆烟雾　白天如黑夜＃对拢保叭眨江苏省睢宁县街上来往的车辆纷纷打开前照灯前行。当日５时许，睢宁出现雾霾天气，由于风力稍大使外地区焚烧秸秆的烟雾飘在上空，造成天空变黑暗。中新社发　洪星　摄　图片来源：ＣＮＳＰＨＯＴＯ
１０月５日，“华平号”和“玉兴８号”两艘中国船上的１３名中国船员在泰国金金三角水域遭遇劫持，已经找到１２具遗体。目前，抵达西双版纳的遇难者亲属已有６０余人。关于赔偿，家属希望能根据国际标准对死难者进行赔偿。图为遇难中国船员王建军的母亲杜生秀手捧儿子照片，眼泪已经哭干了。
在被食品安全问题困扰的中国，数千万中国人在一部纪录片《舌尖上的中国》中，重新找到了传统美食的可贵和食物中蕴含的人情味。中国中央电视台制作的《舌尖上的中国》自５月１４日播出以来，不仅在夜晚１０：３０的时段掀起收视高潮，更是在网络上获得接近两千万的点击量。中国的“吃货”们守在银幕前，一边被诱人美食勾得直咽口水，一边为质朴的人情故事感动落泪。图为“屋顶上的菜园”拍摄现场。
爆笑囧图新一季：原来可以囧到这份上
６月１１日，重庆歌乐山，地陷形成大坑呈漏斗状，深不见底。近日重庆频繁降雨，歌乐山镇歌乐村对角桥社的村民发现，在凌云水库上游出现了一个大洞。该洞长约２０米，宽约１０米，呈漏斗状，深不见底。目前镇政府已派专人全天值守，及时监测。据村民反映，歌乐山上出现地陷情况陆陆续续，已有近２年。
汽车考场外鸣笛被围攻＃对拢啡眨北京，高考第一天。北京市汇文中学考场外，一社会车辆由于嫌道路拥堵而狂按喇叭，遭到陪考家长的愤怒“围攻”。当日，２０１２年普通高等学校招生考试开考，９１５万考生走入全国７３００多个考点内的３１万个高考考场参加高考。
５月３日下午５时许，暴雨袭击广州，越秀区竹丝岗二马路严重水浸，一辆轿车被淹报警器不停鸣叫，一段５０米低洼路段水淹过膝，来往行人、单车受阻。
无声利剑！揭秘中国最神秘的特种部队
６月４日，加拿大“残肢邮寄案”嫌犯、２９岁色情男星马尼奥塔在德国柏林一家网吧被捕。警方称马尼奥塔被捕时表情平静，只说了一句“你们抓着我了”。目击者称，马尼奥塔被捕时正在阅读关于自己的新闻报道。
２００９年１月１５日，刘玉玲出席在纽约Ｂｙｒａｎｔ　Ｐａｒｋ举行的法国时装品牌发布会，她一身黑色礼服出现在后台，展现东方式性感。设计师Ｍａｘ　Ａｚｒｉａ与女演员Ｊｅｓｓｉｃａ　Ｓｔｒｏｕｐ。（文／ＹＨ）
１１月５日下午，电视剧《隋唐演义》在京举办了盛大的开机发布会。该剧总制片人程力栋，导演钟少雄、国建勇携主演姜武、严宽、杜淳、富大龙、胡东、陈昊、汤镇业、王力可、白冰等共同出席。已经７７岁高龄的单田芳老师作为该剧的出品人，也亲临了发布会现场，分享了他几十年来研习《隋唐演义》的心得。导演钟少雄、国建勇表示，将把电视剧《隋唐演义》打造为独具匠心的“浪漫英雄传”，带给大家不一样的体验。该剧主演杜淳笑言：“这次是我第一次演皇帝，可能我不是最英明的李世民，但一定是最帅气的李世民。”姜武也自信表示：“单田芳老师的隋唐演义有６亿粉丝，我们的《隋唐演义》将有１２亿观众捧场。”而在该剧中饰演反面人物的富大龙称：“这次演史上“最混蛋”的皇帝隋炀帝，我毫无压力，以愉快的心情来迎接杨广带给我的挑战！”而剧中最神秘的“罗成”一角至今还没有定性，将会以网络投票的形式从张翰、朱梓骁、王雨三人中选出。盛大华丽“皇帝趴”　众男星表示无压力当日发布会上，杜淳领衔众主演一出场，现场气氛被粉丝的尖叫声瞬间点燃。这次杜淳、姜武、汤镇业、富大龙４男星分饰４位“皇帝”，也使现场变成了名副其实的“皇帝趴”。杜淳称：“这是我第一次演皇帝，饰演李世民，可能我不是最英明的，但一定是最帅气的。”一向霸气的姜武自信的说：“我很期待这部戏，曾经单田芳老师的评书有６亿粉丝，希望我们的电视剧届时将有１２亿观众捧场。”　特意为该剧蓄起大胡子的富大龙这次饰演史上“最混蛋”的皇帝隋炀帝，自称“毫无压力，将会以愉快的心情来迎接杨广带给自己的挑战。”而饰演隋文帝的汤镇业表示，自己是“外国人眼中最棒的中国皇帝，这是最时尚的皇帝。”白冰剧中“玩转”众男星　神秘罗成将投票选出在现场９位明星中，最显亮眼的就是美丽娇柔的白冰，人气颇高的她这次出演以美色换取权利和地位的萧美娘一角，谈到这次与众“皇帝”飚戏，她兴奋不已，“在《让子弹飞》中我和姜武老师搭档过，他人很随和，很容易相处。《宫２》中虽然我和杜淳碰到，但没有对手戏还不熟。这次会让大家看到不一样的自己。”剧中最神秘的“罗成”一角至今还没有定性，将会以网络投票的形式从张翰、朱梓骁、王雨三人中选出。在发布会的最后，全剧主创齐聚舞台，一片击鼓声中众人一同举杯畅饮“开机酒”，宣布《隋唐演义》正式开机启动。
６月１０日，湖北武汉，网络上曝出的一组汉正街“板车哥”的照片，牛仔帽，五分水洗牛仔裤，浓密的络腮胡子，古铜色肌肤，六块完美腹肌，在烈日下，青筋暴露地拉着板车。当日引来了无数网友的围观，惊呼“型男在民间，完胜犀利哥”。但网友不知道的是，“板车哥”为了供两个女儿读书，每天要工作１２小时。图为６月１０日，湖北武汉，卸货后“板车哥”严家满又准备去另外一个发货点。萧萧／东方ＩＣ
搜狐娱乐讯　（黄杰／文　玄反影／图）８月８日，台风“莫拉克”重创台湾岛，使台湾南部遭遇了近半世纪以来最严重的一次水灾。２０日晚，内地六大卫视联合举办赈灾晚会。图为华谊群星联袂献唱，周迅、李冰冰、黄晓明、张涵予等当家花旦、小生齐聚舞台，随后都献出了自己的爱心。Ｋ押娱乐讯　（黄杰／文　玄反影／图）８月８日，台风“莫拉克”重创台湾岛，使台湾南部遭遇了近半世纪以来最严重的一次水灾。２０日晚，内地六大卫视联合举办赈灾晚会。图为华谊群星联袂献唱，周迅、李冰冰、黄晓明、张涵予等当家花旦、小生齐聚舞台，随后都献出了自己的爱心。Ｋ押娱乐讯　（黄杰／文　玄反影／图）８月８日，台风“莫拉克”重创台湾岛，使台湾南部遭遇了近半世纪以来最严重的一次水灾。２０日晚，内地六大卫视联合举办赈灾晚会。图为华谊群星联袂献唱，周迅、李冰冰、黄晓明、张涵予等当家花旦、小生齐聚舞台，随后都献出了自己的爱心。Ｋ押娱乐讯　（黄杰／文　玄反影／图）８月８日，台风“莫拉克”重创台湾岛，使台湾南部遭遇了近半世纪以来最严重的一次水灾。２０日晚，内地六大卫视联合举办赈灾晚会。图为华谊群星联袂献唱，周迅、李冰冰、黄晓明、张涵予等当家花旦、小生齐聚舞台，随后都献出了自己的爱心。Ｋ押娱乐讯　（黄杰／文　玄反影／图）８月８日，台风“莫拉克”重创台湾岛，使台湾南部遭遇了近半世纪以来最严重的一次水灾。２０日晚，内地六大卫视联合举办赈灾晚会。图为华谊群星联袂献唱，周迅、李冰冰、黄晓明、张涵予等当家花旦、小生齐聚舞台，随后都献出了自己的爱心。
９月１４日晚，藏族民众在拉萨河畔沐浴。沐浴节，藏语称“嘎玛日吉”，一般在每年藏历的７月上旬举行，为期７天。沐浴节期间，家家会扶老携幼前往河畔溪边，等夜晚金星高悬头顶，他们沉浸在沐浴的欢喜中，洗去过去一年的烦恼、疾病和痛苦。沐浴节已成为藏族民众传统的风俗习惯。中新社发　李林　摄
８日，２０１２年长春房交会在长春会展中心开幕，有５０多家房地产开发企业、上百家地产相关行业企业参展，推出两万多套房源。在展会现场，有参展商请来模特进行人体彩绘表演，以吸引观众。张瑶　摄
“８１６工程”，全名为“三线建设进洞的原子能反应堆及化学后处理工程”，坐落在重庆涪陵区白涛镇的深山里，是１９６６年９月周恩来总理亲自批准修建的中国第二个核原料工业基地。因为当时是一项隐秘的工程，所以只有编号。２０１０年４月２４日，游客在重庆涪陵８１６地下核工程洞口参观。该工程１９６７年开工，前期由工程兵进行开凿打洞，前前后后共用人力６万多人，１９８４年停工。２００２年４月解密。据了解，由于施工条件艰苦，在挖洞的８年时间里，有近百名工程兵和建设者献出了自己的生命。为了铭记他们，建峰集团在此修建一碗水烈士陵园及革命烈士纪念碑。图为在烈士陵园，数十名老兵情绪激动，有些更是失声痛哭。
８月３１日凌晨，北京东北五环广泽桥桥下，１１车连环追尾，消防破拆了桥下的一辆大货的驾驶室并拉出司机送至抢救。Ｏ防员正在对广泽桥桥下的大货驾驶室进行破拆救人Ｏ防员对司机喊再坚持会Ｒ涣臼鹿手械某鲎獬当焕走
美媒公布卡扎菲被捕时遭性羞辱画面＞莼非蛲记者李宗泽报道　就在利比亚前领导人卡扎菲尸骨未寒、死因尚未查明之际，美国《环球邮报》（ｇｌｏｂａｌ　ｐｏｓｔ）日前分析称，“卡扎菲在苏尔特被捕之后明显遭到过鸡奸”。据美国哥伦比亚广播公司（ＣＢＳ）１０月２４日报道，美国《环球邮报》日前报道说，该报独家获得的视频显示，“在卡扎菲被捕之后，反对派武装人员试图将某种棍状物或刀柄插入卡扎菲的后端”；“卡扎菲遭反对派武装人员鸡奸”。该报记者还称，不清楚该棍状物是否就是机枪上的刀柄。报道指出，根据《日内瓦四公约》，任何情况下都不允许虐待战俘。
惠州女童放学疑遭猥亵下身流血　寻目击者＃吃拢啡罩形纾惠州育才小学学前班女生小樱（化名）在放学回家途中，疑遭人猥亵。医院诊断显示，小樱会阴裂伤，下体流血不止，必须住院治疗。出院后，她不肯回学校，目前已经退学。由于小樱年幼、性格内向，无法详细描述犯罪嫌疑人相貌特征等，该案目前尚无进展。辖区派出所称正在进一步调查。小樱的家人希望能寻获当日事件发生时的知情人或者目击者。事发后很多天晚上，熟睡中的小樱都会哭醒。她的外婆说，孩子还是忘记不了那天发生的事情。８岁的小樱今年年初起到惠州育才小学学前班读书，该小学在东平文头岭村，所处位置偏僻。图为３０日中午独自一人躺在床上的小樱，自事发后她住了一周院后就拒绝去学校上学。母亲难过的说她现在天天都不说话以前她很活泼开朗。
２０１２年５月３０日，成都，成都市一楼盘搞促销举行“手摸汽车耐力赛”，主办方设置的奖项仅有一个，即手摸宝马车时间最长者，可获得一辆价值２７．８万元的宝马１系轿车的五年使用权。该活动吸引１２０多名参赛选手参加，比赛期间，不少选手都是由于体力透支而退赛。三天三夜后，截至３０日晚１０点２０分，仅有３名选手仍在坚持。
美国小姐选美结果将于６月３号在拉斯维加斯金碧辉煌的好莱坞星球酒店内揭晓。那么，２０１２佛罗里达小姐得主Ｋａｒｉｎａ　Ｂｒｅｚ有望获此殊荣吗？让我们拭目以待。图为教练们正在给Ｂｒｅｚ做指导。
红网张家界站１月１５日讯（通讯员　杨惠）１月１３日上午１０时，在张家界市永定区后坪镇３０６国道上，一男子手持自制炸药和打火机，全身绑满带钉竹板，咆哮着“今天要好好死几个！”在与警方对峙近４０分钟后，特警趁其不备在两秒钟内将其制服。这名男子将一块钉满钉子的长木条横在路中央，阻断过往车辆和行人，不停地晃动着手中的自制炸药和打火机，随时可能接火！正是春运期间，从张家界通往吉首的３０６国道上已有几百台车辆被阻，近千群众被滞留。为安全起见，民警迅速对３０６国道后坪路段进行了交通管制，紧急疏散附近居民和围观群众。随后，民警试图靠近男子，要求其放下手中的炸药和打火机，但被拒绝。男子声称：“只要派出所的人过来，我马上就点哒！”局面陷入僵持。
【小编语】：某日一女抱怨曰：为何看韩剧，都有济州岛这个地方？甚是不解，难道韩国只有济州岛可以玩吗吗？今日，小编就告诉你济州岛广为人知的“秘密”。济州岛位于韩国的最南端，全年气候温和，有“韩国的珍珠”“韩国的夏威夷”之称。在岛上有一座性爱主题公园，它于２００４年建成，已经成为济州岛上最受游客欢迎的“梦幻乐园”之地。
１１月９日，中国国际时装周上，北京服装学院毕业生展示其创意时装作品。
搜狐焦点网网友最喜爱的别墅豪宅鉴赏之锦绣香江美图Ｔ谧≌市场前景难料，股市大跌的当口，为手上的资金寻找新的渠道，成了少数高端买家的当务之急。也正是在此时此刻，一直不享受“宽松政策”的别墅，在调控风暴席卷楼市的当下，反而成了大隐于市的“避风港”。Ｋ押焦点网将于６月５日－６日在环市东丽柏广场举办“网友最喜爱的豪宅别墅”展，现场集结当下最受市场与网友关注的高端住宅，把握高端住宅动向，寻找最合适的置业时机，有意典藏名流别墅豪宅的买家不可错过。
４月９日，台北，一名工人正在对“环保方舟”内部进行维护。Ｌㄍ逡患涔司斥资１．５亿台币，利用回收的１５０万个塑料瓶打造了一座３层楼高的“环保方舟”，以宣传绿色环保建筑理念。＃丛拢谷眨台北，用１５０万个回收塑料瓶打造的“环保方舟”内部。＃丛拢谷眨台北，用１５０万个回收塑料瓶打造的“环保方舟”内部。＃丛拢谷眨台北，用１５０万个回收塑料瓶打造的“环保方舟”旁，一名媒体工作者正在拍摄。
近日，一则网贴在各大论坛广泛流传，发帖人用相机记录下了长春扫黄突击检查中的一幕滑稽情景。发帖人称：４月２６日，下午没课去找同学玩，忽听见窗外骚动，此时看见对面放上有人跑动，于是感觉要出事了，于是拿起相机观察，这时候发生了如下精彩一幕，后来得知是扫黄突击检查。
１７岁癌症少年无钱治疗　含泪捐全身器官＃对拢保踩眨在杭州烧伤专科医院，１６岁的少年王冲冲噙着泪水告诉父母，如果自己不能医治了，就把身体器官捐献出来，帮助其他人。王冲冲两年前患了淋巴肿瘤，由于没钱医治现在已经到了晚期。
据英国《每日邮报》５月３１日报道，近日，一张美国女军人在公开场合穿着军装给孩子喂母乳的照片在全球范围内引发一场争辩。
西班牙型流行性感冒是人类历史上最致命的传染病，在１９１８～１９１９年曾经造成全世界约１０亿人感染，２千５百万到４千万人死亡（当时世界人口约１７亿人）；其全球平均致死率约为２．５％－５％，和一般流感的０．１％比较起来较为致命。其名字的由来并不是因为此流感从西班牙爆发；而是因为当时西班牙有约８百万人感染了此病，甚至连西班牙国王也感染了此病，所以被称为西班牙型流行性感冒。至于在西班牙则称此为法国型流行性感冒。Ａ鞲衅诩洹。茫幔恚稹。疲酰睿螅簦铮睢〉慕艏本事医院。西班牙型流感可以简单分为三波，第一波发生于１９１８年春季，基本上只是普通的流行性感冒；第二波发生于１９１８年秋季，是死亡率最高的一波；第三波发生于１９１９年冬季至１９２０年年春季，死亡率介于第一波和第二波之间。第一波有记录的流感发生于１９１８年３月４日一处位于美国堪萨斯州的军营（Ｃａｍｐ　Ｆｕｎｓｔｏｎ，　Ｋａｎｓａｓ），但当时的症状只有头痛、高烧、肌肉酸痛和食欲不振而已。Ｈ欢在当时的说法则指出，这波流感是源于中国南部，由１９１７年中国支持欧战的劳工所传播，但并无相关证据。４月正处于第一次世界大战的法国也传出流感，３月中国、５月西班牙、６月英国，也相继发生病情，但都不严重。Ｎ餮磐嫉牡绯捣务员拒绝没有口罩的乘客搭乘。１９１８年８月刚离开西非国家狮子山的英国船上发生了致命的流感，在该船抵达英国之前，７５％的船员被感染，７％的船员死亡，另外多艘船只也发生了类似的情况。另一说第二波的源头是当时苏联的阿什哈巴德（１９１８年８月初波斯的麦什德（Ｍｅｓｈｅｄ）便发生了高死亡率的流感，据说是由阿什哈巴德所传出，但因俄国内战而无法确认［１］）。８月２７日，流感传入美国，并在波士顿的码头工人间传播，而法国的布莱斯特（Ｂｒｅｓｔ）也在几乎同一时间爆发了流感；
山西文庙上演裸模秀　圣人前挑战传统文化＃翟拢保等眨山西太原文庙内上演一场人体彩绘秀。吸引众多摄影爱好者拍照。太原文庙，即孔子庙，是祭祀孔子的地方。主办方称，此次创作活动是对低俗文化的挑战；而一些过往游客则认为，此举是在圣人前挑战传统文化。
搜狐一周图片精选０８．２０－０８．２６
曾主演《廊桥遗梦》、《黄金三镖客》的好莱坞老牌巨星克林特·伊斯特伍德年过八旬依然活跃，其１８岁的千金弗兰西斯卡日前也进军娱乐圈，她和摄影师男友泰勒·席德以艺术为名，放火烧了一只价值１０万美元（约合６３万元人民币）的鳄鱼皮柏金包。
７月１７日，赵作海的大儿子赵西良的婚礼在河南省商丘市柘城县老王集乡赵楼村举行，赵作海新认识的“老伴”也在婚礼现场露面。ＣＦＰ供图Ｐ隆袄习椤碧套啪矸ⅲ身着旗袍，脚穿高跟，与赵作海给人的感觉相比，反差较大。赵作海透露，新认识的“老伴”是商丘市夏邑县郭店镇的，姓李，家庭经历坎坷。烫头发、穿旗袍是因为他儿子结婚，虽然未嫁给赵作海，但是怕给孩子丢脸。赵作海还说，这个新“老伴”，见过世面，啥都懂，比他强。Ｐ履锍俗的花车；槔裣殖。唢呐声声，鞭炮齐鸣。
南昌出土明代古尸　龙袍玉带完好＃对拢保踩眨南昌市明代古墓发掘有重大进展，墓中许多珍宝出土，包括玉器、金银簪、钱币、念珠、帽翅等。墓主人尸身保存完整，蟒袍、玉带等随葬品保存完好。
搜狐音乐讯　１２月２２日下午，梁咏琪为自己即将于平安夜举行的“北京Ｇ夜”演唱会举行签票会。演唱会当晚恰逢平安夜，ＧＩＧＩ表示此次演唱会最大的亮点就是为情侣专门设置了一个浪漫的环节，“如果有情侣当场接吻的话，可以免费看我以后所有的演唱会。”Ｋ押音乐讯　１２月２２日下午，梁咏琪为自己即将于平安夜举行的“北京Ｇ夜”演唱会举行签票会。演唱会当晚恰逢平安夜，ＧＩＧＩ表示此次演唱会最大的亮点就是为情侣专门设置了一个浪漫的环节，“如果有情侣当场接吻的话，可以免费看我以后所有的演唱会。”５碧烨┢被嵘希主办方为梁咏琪精心准备了一份“圣诞礼物”—可以兑换任意演出票的无限通贵宾版的特权票和限量版北京市政交通一卡通。Ｐ那榇蠛玫模牵桑牵珊耪伲玻慈盏蓖砀杳耘笥丫×砍俗公共交通工具前往工体馆观看演唱会，一起实践“绿色出行、低碳生活”。她开玩笑说：“如果平安夜大塞车，我就可以刷这张一卡通坐地铁从酒店赶去工体馆开唱了”。
梁光烈会见美国国防部长　商议举行联合演习５钡厥奔洌玻埃保材辏翟拢啡眨正在美国访问的中国国防部长梁光烈与美国防长帕内塔举行联合记者会。
突破极限！“翼装侠”成功穿越张家界天门洞
日本　《每日新闻》１０日刊登了高英姬与其子金正恩，以及和丈夫金正日一起活动的照片。该新闻还表示收集到了相关视频资料，该资料长约１小时３０分，题为“伟大的先军朝鲜之母”，收录了１９８０年代至１９９０年代高英姬的活动情况。这是高英姬作为金家一员的影像首次被外界掌握，很多画面是过去从未见到的，既有高英姬作为第一夫人陪同金正日在地方视察的镜头，也有她陪伴在少年时代的金正恩身边，看着他画画的情景。
《ＧＵＮＤＡＭ　ＯＯ　２ｎｄ》ＧＮ－００００　１：１００模型公开！叮牵眨危模粒汀。希稀。玻睿洹罚牵危００００　１：１００模型公开！叮牵眨危模粒汀。希稀。玻睿洹罚牵危００００　１：１００模型公开！叮牵眨危模粒汀。希稀。玻睿洹罚牵危００００　１：１００模型公开！叮牵眨危模粒汀。希稀。玻睿洹罚牵危００００　１：１００模型公开
钱今凡是一名跨性别人士。虽生为男儿，但他这一生都希望以女性身份生活。他藏了一辈子直到８０岁，才自认身体条件、心理条件成熟了。于是，４年前，作为离休干部，他正式向佛山市文广新局领导提交了变女性的书信声明，开始吃激素隆胸穿上女装。钱今凡又名伊玲。现年８４岁，是中国公开身份的最年长的跨性别人士。文艺理论家、收藏家、书法家。１９２８年出生于浙江嘉兴一个大官宦家族，钱家在明清二代有过１４代进士或者举人。钱今凡曾在中国人民银行、佛山画院等单位工作，于佛山市文广新局处级离休。
６月１３日凌晨，四川南充“嘉陵江女神”雕塑在搬家过程中被行道树“绊了一跤”，摔了个掉头断臂。而之前，该“女神”被报道在搬迁过程中被戴上了红色“抹胸”。图片来自网络
上海一商家推出“辣妹”洗车　豪车排队体验＃翟拢啡眨上海斜土路某地下车库，一群比基尼洗车女郎上演洗车服务。现场气氛热烈，引发路人围观。当日，斜土路某地下车库开展“辣妹”洗车服务，高跟鞋、墨镜、比基尼引爆现场，各色豪车竞相排队体验“香艳”洗车服务。
台湾中南部暴雨成灾＃对拢保踩眨台湾中部横贯公路山区雨量惊人，行成许多大小瀑布。受西南气流影响，台湾中南部近日遭受暴雨或特大暴雨袭击，造成道路中断、农作物受损严重。　新华社发
汽车考场外鸣笛被围攻＃对拢啡眨北京，高考第一天。北京市汇文中学考场外，一社会车辆由于嫌道路拥堵而狂按喇叭，遭到陪考家长的愤怒“围攻”。当日，２０１２年普通高等学校招生考试开考，９１５万考生走入全国７３００多个考点内的３１万个高考考场参加高考。
西安１８岁司机开奥迪跑车撞死小学生逃逸＃对拢等眨保返悖矗胺肿笥遥在西安市大兴新区梨园路师大附小校门口，发生了一起肇事逃逸事件。一名小女孩被撞死，目前肇事司机已经逃逸，警方已介入案件，封锁了现场。据悉，晚上１０点左右，案件已经侦破，肇事司机和肇事奥迪轿车已归案。图为死者父亲在责打自己。
北京爱美女贪官为美容挥霍１７万　单位小金库成提款机＃翟拢玻谷丈衔纾保笆保玻胺郑４９岁的董金亭被带上法庭。个子不高，面容白皙，说话声音轻柔，开口闭口总是：“对不起，谢谢”。尽管如此，开庭伊始，她就对贪污、受贿两个罪名提出异议。买翡翠、做美容、为儿子旅游买头等舱机票……利用担任朝阳区农委副主任的职务便利，董金亭被控贪污受贿近２０万元。对女贪官而言，这些赃款花销，具有相当的“性别特征”。据此前媒体报道，董金亭与朝阳区原副区长刘希泉关系密切，刘希泉案发后，董金亭“牵连”落马。
６月５日，在国家级贫困县桑植县惊现私人超豪华陵园，占地面积达到一亩左右。该陵园装有不锈钢的围栏，外部全部用青石浮雕做了装饰。近日，在国家级贫困县湖南桑植县瑞塔铺镇桑瑞铁矿附近惊现私人超豪华陵园，占地面积达到一亩左右。该陵园装有不锈钢的围栏，外部全部用青石浮雕做了装饰。地面装有路灯、射灯和音响设备。陵园前坪有一对华表、一对海龟石雕、雕工精致。据知情人士透露；该陵园于２０１０年６月开始修建的，年底竣工，“花费１００百万左右”。而且，该陵园并没有向瑞塔铺镇国土所报建。
当地时间６月６日，俄勒冈州的海岸上出现一个废旧码头，长达２１米，宽６米，高２米。据报道，根据码头上的标识及对其附带海洋物的检测，该码头已被证实是２０１１年３月１１日本发生海啸时造成的建筑残骸。日本驻波特兰领事馆代表称，尽管遣送要求已提出，但美方并不愿将码头送还日本。关于码头的最终处理方案，相关部门还在商讨中。
一架中国战机在陕西进行飞行表演时坠毁＃保霸拢保慈眨２０１１中国国际通用航空大会在陕西蒲城举行飞行表演时，一架飞豹战机出现意外坠机，人员伤亡不详。
女子呼吁保护鲨鱼　竟用捕鲨尖钩刺穿自己身体
６月４日下午２点，平民英雄吴斌出殡。附近居民自发来到路口，送别英雄最后程。殡仪车从河东路出发，沿着西湖绕行一周后前往位于花坞路的杭州市殡仪馆。沿途路人纷纷伫立，默默拿出手机拍下送行车队，共同祝愿英雄吴斌：“一路走好！”
２０１２年６月１２日，重庆市大足区公安局按照重庆市公安局的统一部署，公开销毁了一批非法刀枪爆物品，包括各类枪支４６６支，子弹４发，管制刀具４８４０把。据悉，本次全国公安机关统一销毁非法枪爆物品活动重庆大足现场，集中展示了该地区近年来深入开展缉枪治爆专项斗争的成果，起到了震慑枪爆违反犯罪，鼓舞干警作战士气，坚定维护治安决心的作用。
河北克尔化工公司爆炸　已致数十人死伤＃苍拢玻溉眨消防人员在爆炸现场进行搜救。当日９时３０分左右，河北省赵县河北克尔化工有限公司一号车间发生爆炸事故，目前已造成１３人死亡，４０余人受伤。事故发生后，河北省和石家庄市领导迅速赶到事故现场成立了现场指挥部指挥抢险救援工作。截止记者发稿时，搜救工作仍紧张进行中。　新华社记者杨世尧摄
１７岁癌症少年无钱治疗　含泪捐全身器官＃对拢保踩眨在杭州烧伤专科医院，１６岁的少年王冲冲噙着泪水告诉父母，如果自己不能医治了，就把身体器官捐献出来，帮助其他人。王冲冲两年前患了淋巴肿瘤，由于没钱医治现在已经到了晚期。
１１月１７日，２００９／２０１０赛季ＷＣＢＡ常规赛第十轮全面展开，在宁波市鄞州体育馆，主场作战的八一广博队（黄衣）迎战山东体彩队（红衣）。最终，八一队以９９比７８战胜对手。＃保痹拢保啡眨２００９／２０１０赛季ＷＣＢＡ常规赛第十轮全面展开，在宁波市鄞州体育馆，主场作战的八一广博队（黄衣）迎战山东体彩队（红衣）。最终，八一队以９９比７８战胜对手。（隋菲菲当教练首秀惊艳）（谁是ＷＣＢＡ最美教练　阴钰辰柔美ＰＫ隋菲菲知性）＃保痹拢保啡眨２００９／２０１０赛季ＷＣＢＡ常规赛第十轮全面展开，在宁波市鄞州体育馆，主场作战的八一广博队（黄衣）迎战山东体彩队（红衣）。最终，八一队以９９比７８战胜对手。（隋菲菲当教练首秀惊艳）（谁是ＷＣＢＡ最美教练　阴钰辰柔美ＰＫ隋菲菲知性）＃保痹拢保啡眨２００９／２０１０赛季ＷＣＢＡ常规赛第十轮全面展开，在宁波市鄞州体育馆，主场作战的八一广博队（黄衣）迎战山东体彩队（红衣）。最终，八一队以９９比７８战胜对手。（隋菲菲当教练首秀惊艳）（谁是ＷＣＢＡ最美教练　阴钰辰柔美ＰＫ隋菲菲知性）＃保痹拢保啡眨２００９／２０１０赛季ＷＣＢＡ常规赛第十轮全面展开，在宁波市鄞州体育馆，主场作战的八一广博队（黄衣）迎战山东体彩队（红衣）。最终，八一队以９９比７８战胜对手。（隋菲菲当教练首秀惊艳）（谁是ＷＣＢＡ最美教练　阴钰辰柔美ＰＫ隋菲菲知性）＃保痹拢保啡眨２００９／２０１０赛季ＷＣＢＡ常规赛第十轮全面展开，在宁波市鄞州体育馆，主场作战的八一广博队（黄衣）迎战山东体彩队（红衣）。最终，八一队以９９比７８战胜对手。（隋菲菲当教练首秀惊艳）（谁是ＷＣＢＡ最美教练　阴钰辰柔美ＰＫ隋菲菲知性）
５月１５日晚２２时３０分许，河南洛阳市伊川县杜康大道与景艺路交叉路口，一辆黑色轿车撞伤一名女童后逃逸。随后，一辆车牌为“豫Ｃ５０７０警”的警车从女童身上二次轧过，警车司机准备逃逸时，被路边吃大排挡的群众拦下。图为警车被掀翻在地。
俄罗斯新任总统普京再度访华　小跑下悬梯＃对拢等眨俄罗斯总统普京抵达北京，开始对中国进行国事访问，并将出席６日至７日举行的上海合作组织成员国元首理事会第十二次会议。这是普京再次当选总统之后，首次访问中国。同时也是普京一年之内第二次访华，前次访华是担任总理。５月３１日，普京开始就任俄总统后的首次对外访问，此次出访始于白俄罗斯，最后将结束于哈萨克斯坦，这表明独联体外交今后仍将是俄外交政策的首要优先方向。
５月３０日在广西靖西县新甲乡坡珠屯拍摄的被泄漏泥水淹没的村庄。５月２６日，位于广西西南边境的广西华银铝业有限公司龙山排泥库出现泥浆泄漏，污染不断持续。截至２９日，事故已造成４３户农民受灾、１０００多亩农田被淹。事故发生后，当地迅速组织救援抢险，确保附近群众生命财产安全和生产生活用水安全。截至３０日上午，工作组已经发现３处疑似泄漏点，目前正在采取水泥灌浆的方式进行封堵。新华社发
监控录像显示，６月１日上午９点４５分左右，３个约３５岁的女子进入店内，先朝四周查看了一番。其中一名抱孩子的女子，假装买东西进行询问，将店主引到一旁。近日广东惠州城区有多家港货店丢失罐装奶粉，其中河南岸附近的一家港货店丢得最多，共有四罐，价值１２００元左右。惠城区公安机关表示，已接到过类似报案，目前只收到了这一个监控视频。暂时还无法确定是不是同一伙人员所为，警方正在调查中。
这是９月２４日拍摄的红碱淖湖岸。红碱淖位于陕西神木县西北，系中国最大沙漠淡水湖，也是世界上最大的遗鸥繁殖与栖息地，素有“大漠明珠”之称。近年来，红碱淖附近煤矿开采加剧，使地下水流发生改变，形成新的暗河，导致红碱淖水系进入煤矿采空区而大面积水域减少。同时，为了发展工业，解决水源问题，红碱淖两条主要补水河流上分别修建两座水库蓄水，直接导致红碱淖地表汇水量急剧下降。
６月１０日，神舟九号航天员梯队队员在位于酒泉卫星发射中心的航天员公寓“问天阁”举行了隆重的升国旗仪式，并参加植树活动。图为神舟九号航天员乘组亮相。
搜狐门户剧第四弹《秘密天使》，首次打出唯美韩剧牌，这也是国内视频自制剧中迄今为止首部全面跨国合作的巨制大作！此次，搜狐不仅将会邀请曾成功打造出众多经典韩剧的幕后团队全盘操刀，更会远赴韩国实地取景，并将会力邀韩国当红偶像明星倾力加盟。用最符合内地观众胃口的故事，选择最受内地观众喜欢的名演员，展示最令内地观众好奇的韩国风光，将原汁原味的韩式偶像剧浓缩于短短的１５—２０分钟内，以门户剧的形式呈现在大家眼前。这一史无前例的创举，势必再度引领一番新的网络风潮，成为下一场网络收视奇迹的缔造者！日前，该剧的第一波高清海报曝光，各主角施展浑身解数，萌翻全场。
国际在线消息：２０１２年６月６日，“２０１２中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会”于西安开幕。其展品囊括了性文物、电子性产品、情趣内衣、仿真充气娃娃等，吸引了大量观众前往参观。据悉，此次性博会为期４日，将持续至６月１０日。图为２０１２年０６月０６日，２０１２第四届中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会开幕，展示多元性文化。
６月１１日，驻阿富汗美海军陆战队７团１营两名海军陆战队士兵背着全部家当走向直升机，准备到赫尔曼德省前线基地驻扎。图为两名士兵不光背着战斗装备，还有带走了几个玩偶。
５月３１日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛前往北京市东城区少年宫，在儿童节前夕看望了小朋友们。胡锦涛走进一间间活动室，和孩子们展开互动。在“蓓蕾小梨园”活动室，一名扮演包公的小演员走过来，大胆地说：“胡爷爷，您能帮我化完妆吗？”“好啊！”胡锦涛拿起化妆笔，在他额头上仔细勾画起来。
５月３１日，正在此间出席第十二届华语电影传媒大奖的影星章子怡向记者表示，针对近日某些媒体出现的对其各种传言，她将用法律的武器追究到底。２９日，网络盛传章子怡“陪睡”获利７亿，并被调查、限制出境。
６月１３日中午１２点５０分左右，首都机场南侧的中国邮政北京航空邮件交换站中，工作人员发现一瓶有强刺激气味的化学液体泄漏。事发后，民警、消防、环保局等部门的专家赶到现场，进行紧急处理。据院内工作人员介绍，昨天中午１２点５０分左右，工人在卸货的时候，突然闻到一股很呛的刺鼻气味，经查看是一瓶托运的液体邮件出现泄漏，由于气味很重，不知如何处理故迅速报警。事发后，北京警方、海关、消防以及环保等相关部门人员赶到现场。据救援人员介绍，发生泄漏的货物为一个容量为５００毫升的棕褐色玻璃瓶，其中盛有化学试剂，货物由国外空运至国内。而救援人员使用检测器进行危险浓度检测，未显示有毒，瓶子上的标签为乙酰氧基丙酰氯。
６月７日，北京，俄罗斯总统普京会见伊朗总统内贾德。
北京时间６月６日６时１０分，本世纪第二次，同时也是最后一次“金星凌日”上演，全程长达６个多小时。通过适当的减光装置观测，可看到太阳表面黑点状的金星掠过。全球大部分地区都能观测到这一奇妙的天文现象。如果错过这次机会，人们须再等１０５年才能看到。
２０１２年６月３日，在河南省洛阳建中实验学校操场上，２５０名学生为家长行跪拜礼、为家长洗脚。这是该校举办的“孝心献父母”系列活动之一，孩子跪下、小手触摸家长的脚的一瞬间，很多家长老师落泪了。温情的《母亲》的音乐声响起，２５０多名中小学生端着水盆，走向自己的爸爸妈妈爷爷奶奶。脱鞋、脱袜、洗脚……为弘扬孝爱文化，该校举办了“孝心献父母”系列活动，旨在让亲情在脚趾和手指接触的那一瞬间尽情流淌，化解亲子矛盾，让学生懂得孝敬父母。
北京时间６月６日６时１０分，本世纪第二次，同时也是最后一次“金星凌日”上演，全程长达６个多小时。通过适当的减光装置观测，可看到太阳表面黑点状的金星掠过。全球大部分地区都能观测到这一奇妙的天文现象。如果错过这次机会，人们须再等１０５年才能看到。
湖南浏阳女子遭丈夫残杀　碎尸拌食盐腌制进菜箱＃对拢踩眨湖南浏阳发生一起碎尸惨案。当日，在一个四层的商住楼顶发现白色的泡沫盒装，这个装菜的箱子被用来装碎尸并拌上厚厚的食用盐。经过民警调查走访，专案民警初步确定死者身份，并认定死者丈夫叶某具有重大作案嫌疑。同时，民警发现，叶某在其妻尸体被发现后便外出潜逃。专案指挥部实施重点抓捕。迫于强大压力和亲朋好友规劝，犯罪嫌疑人于当晚２２时到公安机关投案自首。目前，该案正在进一步审查当中。
日本海上自卫队军舰访菲律宾＃翟拢玻谷眨日本海上自卫队３艘训练舰抵达菲律宾，马尼拉港，进行为期５天的访问，以加强两国海上部队的关系。而在早前，日本曾高调宣布将在年底之前向菲律宾提供１２艘全新的巡逻船，以提高菲律宾处理海洋和领土问题的能力。
１１月８日晨，江苏省淮安市遭遇今冬首场罕见浓雾，浓雾下的中国南北地理分界线别有一番风味。＃保痹拢溉眨　在河南省开封市清明上河园拍摄的雾中景色。＃保痹拢溉眨山城重庆出现大雾天气，部分高速公路关闭，给出行市民带来不便。＃保痹拢溉眨雾气将北京德胜门遮掩，行驶在街上的车辆大多减速行驶，亮起尾灯。
近日，两名摄影师在夏威夷海滩拍摄了一组海水冲上海岸卷起一圈圈海浪的照片。清澈的海水在柔和的阳光下“跳跃起来”，令人不禁想钻入海里与大海“拥抱”。
３月９日，浙江东阳，人们正忙着煮蛋。每年三月，东阳街头经常可以看到用石块或者砖头搭一个临时的小灶台，上面放一只大铁锅，里面放着满满一锅鸡蛋，锅里头的“水”看上去黄黄的，上面还浮着些许泡沫，百米之外都能闻到煮鸡蛋的味道。东阳人说，这是童子蛋的味道，也是春天的味道。
谭某英男友余某军（白衣男子）背部被捅伤血流不止，冲进保安室求救，但是保安室内的保安无动于衷，眼看白衣男子被随后追来的前男友龚某文（黑衣男子）割喉杀害，始终没有制止。６月６日１９时许，宝安沙井兴业西路裕达富工业园门口发生一起惨剧，一名男子在陪女友散步时，被女友的前男友挥刀割向颈部致死。监控录像显示，事发时裕达富工业园门口一名保安就离事发地点不到一米，不仅没有出手相救反而跑进工业园内，另有两名保安也在附近袖手旁观。犯罪嫌疑人龚某文事发后４小时落网，宝安公安分局表示将开展保安服务行业清理整顿专项行动。
这是６月１２日拍摄的参加试运行的京沪高铁ＶＩＰ观光车厢女乘务员。近日，京沪高铁司乘人员开始投入全线试运行。据介绍，京沪高铁的女乘务员需掌握基本的英语会话能力和沿途２３个站点相关的人文地理知识，全力提供“陆地航班”式的高水平服务。新华社发（钮一新　摄）
重庆：７５岁老翁和４２岁妻子自然受孕生子＃翟拢保等眨重庆，７５岁高龄的老翁石先生怀抱千金显得十分高兴。７５岁老翁石先生和４２岁妻子继生育了两个儿子后，又于２０１２年５月１３日生下一个体重５斤８两的女儿。这对高龄老爸老妈，住进急救中心妇产科当晚就引起了很多人的好奇。１４日上午，因实在受不了众人议论，只好转院。据了解，石先生和妻子十多年前在贵州认识，目前在重庆渝北区做油饼生意，一个月收入有两三千元。两人已生育了三个子女：大儿子１４岁，二儿子３岁，小女儿两天前出生。
１２月２３日，记者探访了一家月子中心。该月子中心拥有１２０名员工，同时提供照顾新生儿和新妈妈的服务，收费在７９８００元至３８００００元之间。月子中心一般为生产母亲提供专业产后恢复（即坐月子）服务的场所，也成为月子会所，有专业人营养师负责给产妇提供月子餐，帮助产妇能够尽快恢复身体，提供喂养知识，另有专业护士照顾宝宝。月子中心在台湾等地很盛行，历史也很悠久，产妇们生完孩子会特地到月子中心坐月子，而不是呆在家中。所以台湾的产后女性大部分在科学的调理下身体，身材都保持了健康健美的状态。目前，上海至少有３０家月子中心在为新妈妈和婴儿提供护理服务。
酒泉卫星发射中心又称“东风航天城”，是中国科学卫星、技术试验卫星和运载火箭的发射试验基地之一，是中国创建最早、规模最大的综合型导弹、卫星发射中心，也是中国目前唯一的载人航天发射场。
惠特妮·伊丽莎白·休斯顿出生于１９６３年８月９日，是位曾获得格莱美奖的美国Ｒ＆Ｂ歌手、演员、电影制作人与并曾担任模特。她以强而有力的嗓音、一字多转音的感染力与宽广的音域为世人所熟知，并成为国际乐坛天后。
北京时间２０１２年５月５日，浙江丽水的“超级大月亮”　吴春平　／　东方ＩＣ　２０１２年５月５日，从５月５日晚上开始，大家可以观测到超级月亮。据报道，今年最大最圆的一次满月，出现在５月６日中午的１１点３４分，正好运行到近地点。在我国，最佳观测时间是在５月５日晚上和５月６日傍晚。
２００９年伴随着风头正劲的各路明星的年终盘点日渐临近，２００８对于黄圣依（听歌）来说是收获颇丰。＃玻埃埃鼓臧樗孀欧缤氛劲的各路明星的年终盘点日渐临近，２００８对于黄圣依来说是收获颇丰。＃玻埃埃鼓臧樗孀欧缤氛劲的各路明星的年终盘点日渐临近，２００８对于黄圣依来说是收获颇丰。＃玻埃埃鼓臧樗孀欧缤氛劲的各路明星的年终盘点日渐临近，２００８对于黄圣依来说是收获颇丰。＃玻埃埃鼓臧樗孀欧缤氛劲的各路明星的年终盘点日渐临近，２００８对于黄圣依来说是收获颇丰。
钱塘江大潮来袭掀１０米多大浪　已有３人丧命＃冈拢保啡眨钱塘江大潮如期而至，观潮游客连忙躲闪。当日（农历七月十八），浙江海宁市钱塘江北岸沿线大潮汹涌，在丁桥、尖山交界处出现难得一见的交叉潮迹象，多处观潮景点惊涛拍岸掀起１０米多大浪。连日来发生在钱塘江的溺水事件很多。几天来，至少已有３人水中丧生。
６月２日，日本首相菅直人在东京的众议院投票现场致意。当地时间２日下午，日本在野党提出的“内阁不信任案”以赞成１５２票，反对２９３票，未在众议院获得通过。由于日本民主党的部分计划“造反”议员最后放弃了立场，使得首相菅直人躲过大劫，将继续担任日本首相。
２０１１搜狐盛典红毯——“Ｌａｕｇｈｉｎｇ哥”走上红毯Ｋ押娱乐讯　（黄杰／文　玄反影／图）２０１１搜狐视频电视剧盛典今天在京启幕，《番号》《步步惊心》《风车》等剧角逐多项荣誉。图为“Ｌａｕｇｈｉｎｇ哥”谢天华……
山东济南一民宅突然塌方　卧室与车库陷入“天坑”＃保痹拢玻比眨山东济南市港沟镇一区１７３号村民的房子突然塌方，露出一个６米多深的“天坑”，天坑上面是一卧室，一位９０岁的老人正在卧室里走动，并且车库内的面包车命悬一线。房主一家人运了１０多车石头进行填补，却没能将“天坑填满”。
搜狐娱乐讯　近日，演员周扬的一组写真曝光，在阳光和泳池的衬托下，身着清凉比基尼的她Ｓ曲线尽显，性感妖娆。
日前，热门电影《决战刹马镇》中孙红雷、林志玲“志雷”组合集体缺席电影活动现场，而该片中的另一对“小情侣”搭档曹炳琨和甘薇则自组“饼干组合”，耍宝出位。他们在《决战刹马镇》中的剧照首次曝光，更有精彩花絮照尽展两人耍宝才艺。“炳甘组合”源自两人名字中各取一字而成，片中甘薇饰演的桃花是一个为了理想而忽略爱情的小才女，而曹炳琨是一个梦想当村长的小助手，他在片中苦苦追求甘薇，却总是被“会讲英文”的文艺女青年甘薇一次又一次无情拒绝，对于对“桃花”的迷恋，曹炳琨自己的解释却是“村里实在没有别的女人了”。　据悉，“饼干组合”中的曹炳琨此次是第一次“触电”大银幕，这位８０后的北京大男孩也在《决战刹马镇》中再蒙“老熟人”孙红雷的关照，自《潜伏》之后，曹炳琨的演技日趋成熟，更凭借《非常爱情狂》《失踪的上清寺》《青春期撞上更年期》，以及《决战刹马镇》实现了角色的多元化创作。对于即将上映的电影，曹炳琨更希望他和甘薇的“饼干”组合能得到大家的认可和喜爱。Ｈ涨埃热门电影《决战刹马镇》中孙红雷、林志玲“志雷”组合集体缺席电影活动现场，而该片中的另一对“小情侣”搭档曹炳琨和甘薇则自组“饼干组合”，耍宝出位。他们在《决战刹马镇》中的剧照首次曝光，更有精彩花絮照尽展两人耍宝才艺。“炳甘组合”源自两人名字中各取一字而成，片中甘薇饰演的桃花是一个为了理想而忽略爱情的小才女，而曹炳琨是一个梦想当村长的小助手，他在片中苦苦追求甘薇，却总是被“会讲英文”的文艺女青年甘薇一次又一次无情拒绝，对于对“桃花”的迷恋，曹炳琨自己的解释却是“村里实在没有别的女人了”。＞菹ぃ“饼干组合”中的曹炳琨此次是第一次“触电”大银幕，这位８０后的北京大男孩也在《决战刹马镇》中再蒙“老熟人”孙红雷的关照，自《潜伏》之后，曹炳琨的演技日趋成熟，更凭借《非常爱情狂》《失踪的上清寺》《青春期撞上更年期》，以及《决战刹马镇》实现了角色的多元化创作。对于即将上映的电影，曹炳琨更希望他和甘薇的“饼干”组合能得到大家的认可和喜爱。Ｈ涨埃热门电影《决战刹马镇》中孙红雷、林志玲“志雷”组合集体缺席电影活动现场，而该片中的另一对“小情侣”搭档曹炳琨和甘薇则自组“饼干组合”，耍宝出位。他们在《决战刹马镇》中的剧照首次曝光，更有精彩花絮照尽展两人耍宝才艺。“炳甘组合”源自两人名字中各取一字而成，片中甘薇饰演的桃花是一个为了理想而忽略爱情的小才女，而曹炳琨是一个梦想当村长的小助手，他在片中苦苦追求甘薇，却总是被“会讲英文”的文艺女青年甘薇一次又一次无情拒绝，对于对“桃花”的迷恋，曹炳琨自己的解释却是“村里实在没有别的女人了”。Ｈ涨埃热门电影《决战刹马镇》中孙红雷、林志玲“志雷”组合集体缺席电影活动现场，而该片中的另一对“小情侣”搭档曹炳琨和甘薇则自组“饼干组合”，耍宝出位。他们在《决战刹马镇》中的剧照首次曝光，更有精彩花絮照尽展两人耍宝才艺。“炳甘组合”源自两人名字中各取一字而成，片中甘薇饰演的桃花是一个为了理想而忽略爱情的小才女，而曹炳琨是一个梦想当村长的小助手，他在片中苦苦追求甘薇，却总是被“会讲英文”的文艺女青年甘薇一次又一次无情拒绝，对于对“桃花”的迷恋，曹炳琨自己的解释却是“村里实在没有别的女人了”。＞菹ぃ“饼干组合”中的曹炳琨此次是第一次“触电”大银幕，这位８０后的北京大男孩也在《决战刹马镇》中再蒙“老熟人”孙红雷的关照，自《潜伏》之后，曹炳琨的演技日趋成熟，更凭借《非常爱情狂》《失踪的上清寺》《青春期撞上更年期》，以及《决战刹马镇》实现了角色的多元化创作。对于即将上映的电影，曹炳琨更希望他和甘薇的“饼干”组合能得到大家的认可和喜爱。
２０１２全国高考拉开帷幕　９１５万考生共赴考场＃对拢啡眨家长在广西南宁市第十四中考场外目送考生进入考场。２０１２年普通高等学校招生考试今日起举行，将有９１５万考生走入全国７３００多个考点内的３１万个高考考场。
９月４日，阿富汗首都喀布尔，大量的储户进入喀布尔银行取现。０⒏缓棺畲笠行喀布尔银行陷入挤兑危机。尽管阿富汗总统卡尔扎伊和央行行长菲特拉特在前一天高调表示会施予援手，９月６日，仍有越来越多的储户和投资人前去银行分支机构取款和撤出所有资金。据悉，取款者大多是就职于政府部门的公务员、教师、军队士兵和警察，他们的工资均由该行转发。＃乖拢比眨喀布尔银行前首席执行官哈利卢拉·弗鲁兹出席新闻发布会。８卟惚涠和负债是造成挤兑的主要原因。８月份，阿富汗推出一项新规，要求仅银行业专业人员可担任高管，这迫使喀布尔银行董事长谢尔汗·法尔努德于８月３０日辞职，首席执行官哈利卢拉·弗鲁兹也被撤换。此外，这家银行负债超过３亿至４亿美元，远远超过其所持资产。＃乖拢比眨阿富汗首都喀布尔，喀布尔银行已经开始限制储户进入。Ｈ涨埃卡尔扎伊发出信号称，政府会给喀布尔银行当后盾，且会动用央行的４８亿美元危机救助金来解决挤兑危机。然而，阿富汗公务员们并未相信高层发出的支持言论，很多人采用内部人士的话说，这家银行会在两天内倒闭。＃乖拢度眨阿富汗首都喀布尔，喀布尔银行政府出动军警维持秩序。Ａ砭菝拦《华盛顿邮报》报道，喀布尔银行一些高管资产已被冻结，但该行第三大股东，即卡尔扎伊弟弟的财产却安然无恙，这也是挤兑者不相信政府的原因之一。＃乖拢度眨阿富汗首都喀布尔，喀布尔银行政府出动军警维持秩序。
世界防治疟疾日：每年超百万人丧命＃丛拢玻等帐鞘澜绶乐闻奔踩铡Ｃ娑哉庵置磕甑贾鲁过一百万人死亡的致命疾病，虽然在对抗疟疾的技术创新和投资上都有显著进展，但国际医疗人道救援组织无国界医生仍在非洲数个国家看到持续高企的疟疾感染率。４月２５日是世界防治疟疾日。面对这种每年导致超过一百万人死亡的致命疾病，虽然在对抗疟疾的技术创新和投资上都有显著进展，但国际医疗人道救援组织无国界医生仍在非洲数个国家看到持续高企的疟疾感染率。在中非共和国，伊莎贝和她的女儿妮可都同样感染了疟疾，她们正在流动诊所接受治疗。　（Ｃ）　Ａｎｎａ　ＳＵＲＩＮＹＡＣＨ图片来源：无国界医生
为向已故时装摄影大师赫姆·纽顿（Ｈｅｌｍｕｔ　Ｎｅｗｔｏｎ）致敬，最新一期西班牙版《ＧＱ》杂志由法国美女诺米·勒努瓦演绎，Ｓｅｒｇｉ　Ｐｏｎｓ掌镜拍摄了一组活色生香的黑白大片，性感内衣，神秘的网眼，火辣的身材……令人心神荡漾。
暴雨造成的洪水肆意漫流（６月１０日摄）。　６月１０日以来，湖南会同县普降特大暴雨，其中降雨最多的漠滨侗族苗族乡蒋家溪达２０３．５毫米。此次洪灾共冲毁农作物８．５万亩、房屋２０５０间，全县１４个乡镇１１．２万人受灾。新华社发（蒋涛　摄）
８月１０日晚间，被控以“恐怖威胁”罪而被逮捕的中国留美博士生翟田田，自纽约肯尼迪国际机场抵达北京首都国际机场。在异国他乡经历约４个月的牢狱之灾后，翟田田终于凭藉“自动离境”权利离美归国。今年４月份，在美国新泽西州攻读博士学位的翟田田因与校方发生矛盾，以“恐怖威胁”罪名被逮捕，并遭校方退学并被美国移民局关入移民监狱。图为翟田田与８年未曾谋面的父亲相拥而泣。　［相关新闻］５蕴锾锔衣间隙，父亲拭去脸上的泪水。５蕴锾镉敫盖捉惶浮｝５执锎筇内等待翟田田的亲友。
２０１１年３月１３日讯，台湾，“范范”范玮琪与未婚夫黑人陈建州１２日一同录制《康熙来了》，和小ｓ、蔡康永开心大聊。即将于今年五月结婚的艺人黑人陈建州及范范范玮琪，两人首度同台，一同上中天《康熙来了》大聊两人十年感情。交往十年，却未曾同台的两人，这次为了上好友小Ｓ的节目，首度同台，也让小Ｓ开心感动到落泪，更笑言她要和大Ｓ及范玮琪三人一同受孕生小孩。
当日１６时３４分，辽宁省沈阳市于洪区沈大路２８号沈阳旺角化工厂库房爆炸后发生火灾。消防支队指挥中心立即调派２７台消防车，１３５名消防员赶赴现场扑救，１６时４８分，第一批消防员到达现场。爆炸起火的化工厂库房存放有二甘醇、乙醇、石蜡等，过火面积约３００平方米，目前火势已得到有效控制。图为６月１２日，消防员在火灾现场作业。新华社记者潘昱龙摄
６月１１日，重庆歌乐山，地陷形成大坑呈漏斗状，深不见底。近日重庆频繁降雨，歌乐山镇歌乐村对角桥社的村民发现，在凌云水库上游出现了一个大洞。该洞长约２０米，宽约１０米，呈漏斗状，深不见底。目前镇政府已派专人全天值守，及时监测。据村民反映，歌乐山上出现地陷情况陆陆续续，已有近２年。
６月１１日，某商业剧组在扬州瘦西湖拍电视剧，期间用于拍摄所用的重达５８吨吊车发生侧翻，４８米长的吊臂砸在瘦西湖熙春台的屋顶上，致熙春台三个飞檐损坏严重，屋顶瓦片多处受损。中新社发　卢辉　摄
５月３日，洪都拉斯，圣佩德罗苏拉，中央监狱。左边抽烟的囚犯因殴打狱警被拷在牢房栏杆上。圣佩德罗苏拉中央监狱是洪都拉斯众多监狱中最危险、最人满为患的监狱之一。狱内拥挤不堪，囚犯甚至还开设自由集市，叫卖商品则包括从ｉｐｈｏｎｅ到妓女不等。而监狱管理者们居然对此置若罔闻，这也从某一方面展现出洪都拉斯监狱管理的腐败。
７月６日，南京６－３０特大车祸死难者去世第７天，按民间习俗，是“头七”祭日。　当晚７点，上千市民在马路边点燃蜡烛，为车祸逝者哀悼、祈福。　专题：　南京一司机酒后驾车连撞九人Ｉ辽林蚬饧赖焓耪啐Ｒ桓霭椎缀谧值奶醴让人触目惊心：“康康，郑琳，宝宝，一路走好。”＝８时，赶来祭奠的市民越来越多，民警在现场极力维持秩序。
６月５日，在国家级贫困县桑植县惊现私人超豪华陵园，占地面积达到一亩左右。该陵园装有不锈钢的围栏，外部全部用青石浮雕做了装饰。近日，在国家级贫困县湖南桑植县瑞塔铺镇桑瑞铁矿附近惊现私人超豪华陵园，占地面积达到一亩左右。该陵园装有不锈钢的围栏，外部全部用青石浮雕做了装饰。地面装有路灯、射灯和音响设备。陵园前坪有一对华表、一对海龟石雕、雕工精致。据知情人士透露；该陵园于２０１０年６月开始修建的，年底竣工，“花费１００百万左右”。而且，该陵园并没有向瑞塔铺镇国土所报建。
２月８日，陕西宝鸡赤沙镇，当地村民表演传统的元宵庆祝节目－－血社火。３嗌痴蜓社火是以水浒武松杀西门庆为武大报仇的故事为题材，表演内容主要以斧子、铡刀、剪刀、链刀、锥子等器具刺入西门庆和其他坏人头部，使社火的内容恐怖血腥且十分逼真，故叫血社火，又叫快活。Ｑ社火是当地的绝活，化妆是保密的，一般都在村庙里，门口有人看守，不准其他人靠近，且传儿不传女。Ｕ庀畲统民间艺术已经有２００多年的历史，旨在惩恶劝善。
内蒙古年龄最小器官捐献者挽救两名患儿生命＃对拢谷眨保肥保常胺郑爸爸的最后一吻留在了女儿的额头上，生命已走到终点的小“希望”被推进了赤峰市医院手术室，这场手术是为了挽救另外两名远在天津的器官衰竭的患儿，她的肾脏和肝脏要留给那两个小朋友。“希望”是家住内蒙古赤峰市的一名两岁多的女孩，出生时就被诊断出患有缺血缺氧性脑瘫，小小的身体也因此承受着病痛的折磨。还在牙牙学语的女儿最熟悉的不是幼儿园，却是医院里消毒水的味道。看着自己孩子的生命悄然流逝，父母痛苦万分。“与其让孩子最后只剩下一把骨灰，还不如把器官捐献出来，救救别的孩子。”母亲王晓菲告诉记者，这也是为女儿取名“希望”的原因，让那些需要救助的孩子们能有活下去的希望。
冰心墓碑被其孙子涂红漆字：教子无方枉为人表＃翟拢常比障挛纾已故作家冰心的墓碑被人用漆刷上“教子无方、枉为人表”八个红字。刷红漆字的是冰心之孙吴山，他做出此举与父亲吴平的家庭矛盾有关。之后吴山称，在写字前他鞠躬的时候是含着眼泪的，如果他的行为能挽回这个破碎的家庭，他愿意披麻戴孝去擦拭纪念碑，向奶奶赔罪。同时他已经向园区的负责人短信道歉了，称“毕竟墓碑是别人建的”。
２０１２年６月１２日，重庆市大足区公安局按照重庆市公安局的统一部署，公开销毁了一批非法刀枪爆物品，包括各类枪支４６６支，子弹４发，管制刀具４８４０把。据悉，本次全国公安机关统一销毁非法枪爆物品活动重庆大足现场，集中展示了该地区近年来深入开展缉枪治爆专项斗争的成果，起到了震慑枪爆违反犯罪，鼓舞干警作战士气，坚定维护治安决心的作用。
据英国《每日邮报》５月３１日报道，近日，一张美国女军人在公开场合穿着军装给孩子喂母乳的照片在全球范围内引发一场争辩。
５月３１日，正在此间出席第十二届华语电影传媒大奖的影星章子怡向记者表示，针对近日某些媒体出现的对其各种传言，她将用法律的武器追究到底。２９日，网络盛传章子怡“陪睡”获利７亿，并被调查、限制出境。
西安１８岁司机开奥迪跑车撞死小学生逃逸＃对拢等眨保返悖矗胺肿笥遥在西安市大兴新区梨园路师大附小校门口，发生了一起肇事逃逸事件。一名小女孩被撞死，目前肇事司机已经逃逸，警方已介入案件，封锁了现场。据悉，晚上１０点左右，案件已经侦破，肇事司机和肇事奥迪轿车已归案。图为死者父亲在责打自己。
然马克·吕布是那个年代为数不多的拍摄过中国领导人的外国摄影师，但他似乎更钟情于从普通人的身上捕捉时代变化的印记，他对日常的执着和平民化的视角记录下了那个时代被正统历史所忽略或遮蔽的诸多细节。（完）作者：马克·吕布　图为北京，美术学院，雕塑系的学生正在学习裸体雕塑。１９６５年。
惠州女童放学疑遭猥亵下身流血　寻目击者＃吃拢啡罩形纾惠州育才小学学前班女生小樱（化名）在放学回家途中，疑遭人猥亵。医院诊断显示，小樱会阴裂伤，下体流血不止，必须住院治疗。出院后，她不肯回学校，目前已经退学。由于小樱年幼、性格内向，无法详细描述犯罪嫌疑人相貌特征等，该案目前尚无进展。辖区派出所称正在进一步调查。小樱的家人希望能寻获当日事件发生时的知情人或者目击者。事发后很多天晚上，熟睡中的小樱都会哭醒。她的外婆说，孩子还是忘记不了那天发生的事情。８岁的小樱今年年初起到惠州育才小学学前班读书，该小学在东平文头岭村，所处位置偏僻。图为３０日中午独自一人躺在床上的小樱，自事发后她住了一周院后就拒绝去学校上学。母亲难过的说她现在天天都不说话以前她很活泼开朗。
７月７日凌晨，深圳福田公安分局出动１０００余警力，对休闲会所、酒吧包房等展开清查，这场名为“狂飙”的清扫黄赌毒行动将持续一个月。福田警方通报在第一次行动中检查场所７６４家，查获涉嫌“黄赌毒”人员８７人，其中涉黄３１人、涉赌３７人、涉毒１９人，查获涉毒、涉赌场所各１家，抓获涉嫌吸毒人员９名，聚赌人员２９名。ＣＦＰ；富派出所，一名涉嫌贩卖毒品的男子被民警当场人赃俱获带回派出所接受进一步调查处理。Ｉ钲谔逵馆“９９酒吧“的一间包房内，民警当场查获１２名男女正在吸食毒品的现场，并在现场对这些男女进行检查检测。Ｒ幻涉嫌贩卖毒品的男子被民警当场人赃俱获带回派出所接受进一步调查处理，这是民警从毒贩身上查获的透明无色小袋装毒品。
美国夫妇２０年收治３０００多名中国孤儿Ｎ挥诰啾本７０多公里的廊坊和天津交界处，有一处属于伤残孤儿们的家园，因为这里曾经是当地人的放羊地，创办人贝天牧给它取名“牧羊地”儿童村，如今这里住着８０多个年龄从一个月大到十几岁的伤残孤儿。图为贝天牧与孩子们在村里的“小羊羔”学校（５月２８日摄）。　张超群　摄
摄影师在墨西哥近距拍到布氏鲸捕食＃丛拢溉昭叮摄影师拍到布氏鲸捕食沙丁鱼。勇敢的水下摄影师Ｄｏｕｇ　Ｐｅｒｒｉｎｅ观察到大自然奇观，并与布氏鲸近距离接触。Ｐｅｒｒｉｎｅ在墨西哥的下加利福尼亚半岛，拍摄布氏鲸捕食沙丁鱼的情景。Ｐｅｒｒｉｎｅ和同伴Ｂｒａｎｄｏｎ　Ｃｏｌｅ发现被饥饿的马林鱼及鲸鱼包围，有幸得以见证这一自然奇观。图为布氏鲸捕食沙丁鱼瞬间。
据英国《每日邮报》５月３１日报道，近日，一张美国女军人在公开场合穿着军装给孩子喂母乳的照片在全球范围内引发一场争辩。
２０１２年６月１２日，重庆市大足区公安局按照重庆市公安局的统一部署，公开销毁了一批非法刀枪爆物品，包括各类枪支４６６支，子弹４发，管制刀具４８４０把。据悉，本次全国公安机关统一销毁非法枪爆物品活动重庆大足现场，集中展示了该地区近年来深入开展缉枪治爆专项斗争的成果，起到了震慑枪爆违反犯罪，鼓舞干警作战士气，坚定维护治安决心的作用。
看看山西吕梁柳林康家沟的电线杆吧。平日里大家见的可都是立在地上的电线杆，这样悬空的一定没见过吧！？纯瓷轿髀懒毫林康家沟的电线杆吧。平日里大家见的可都是立在地上的电线杆，这样悬空的一定没见过吧！？纯瓷轿髀懒毫林康家沟的电线杆吧。平日里大家见的可都是立在地上的电线杆，这样悬空的一定没见过吧！？纯瓷轿髀懒毫林康家沟的电线杆吧。平日里大家见的可都是立在地上的电线杆，这样悬空的一定没见过吧！
１０月１日，消防官兵利用绳索在事故现场救援。当日下午，一辆载有３４名乘客的大型客车在途经Ｓ３１２省道湖北兴山境内时坠入三峡库区支流香溪河。据了解，事故目前已造成至少１６人死亡。　新华社发
１４岁，正是走出无忧无虑的童年，步入灿烂花季的美好年龄；１４岁，生理心理的变化，法律的空白、关爱的缺失，更容易走上歧途或者受到侵害，灿烂的年龄被抹上了一抹灰色……图为２０１１年４月１０日，福州，明溪县沙溪中心小学６年级１４岁的黄玲在学校阅览室看书。据了解，明溪沙溪乡是福建的新侨乡，许多村民长年移居在海外，很多留守小孩寄宿在学校，越洋电话、视频是他们惟一交流情感的纽带。
６月１０日，神舟九号航天员梯队队员在位于酒泉卫星发射中心的航天员公寓“问天阁”举行了隆重的升国旗仪式，并参加植树活动。图为神舟九号航天员乘组亮相。
搜狐娱乐讯（峡客＼文　玄反影＼图）　范冰冰今日与成龙、陈木胜出席《新少林寺》的宣传活动。席间，有媒体问成龙愿不愿意接纳范冰冰作为自己的儿媳，成龙听此消息，大笑表示：“这是非常好的建议，我回头问下小房子。”Ｋ押娱乐讯（峡客＼文　玄反影＼图）　范冰冰今日与成龙、陈木胜出席《新少林寺》的宣传活动。席间，有媒体问成龙愿不愿意接纳范冰冰作为自己的儿媳，成龙听此消息，大笑表示：“这是非常好的建议，我回头问下小房子。”Ｋ押娱乐讯（峡客＼文　玄反影＼图）　范冰冰今日与成龙、陈木胜出席《新少林寺》的宣传活动。席间，有媒体问成龙愿不愿意接纳范冰冰作为自己的儿媳，成龙听此消息，大笑表示：“这是非常好的建议，我回头问下小房子。”Ｋ押娱乐讯（峡客＼文　玄反影＼图）　范冰冰今日与成龙、陈木胜出席《新少林寺》的宣传活动。席间，有媒体问成龙愿不愿意接纳范冰冰作为自己的儿媳，成龙听此消息，大笑表示：“这是非常好的建议，我回头问下小房子。”Ｋ押娱乐讯（峡客＼文　玄反影＼图）　范冰冰今日与成龙、陈木胜出席《新少林寺》的宣传活动。席间，有媒体问成龙愿不愿意接纳范冰冰作为自己的儿媳，成龙听此消息，大笑表示：“这是非常好的建议，我回头问下小房子。”
６月１６日，塞尔维亚贝尔格莱德市中心，一名男子在多瑙河岸边乘凉。贝尔格莱德境内的多瑙河水位已经上升到危险高度，当局正准备采取应急措施保护塞尔维亚首都不受洪水侵害。９去一个月，欧洲各地普降暴雨，造成规模巨大的洪水——有些洪水缓慢地漫过河流平原和田地，有些洪水迅速通过城市村庄。最近，西班牙和法国部分地区经历了导致人员和车辆被冲走的骤发洪水。以下是过去几周内欧洲经历洪水时的一些图片。＃对拢保度眨法国东南部德拉古尼昂市，人们走在被洪水毁坏的汽车旁。＃对拢保度眨Ａｒｔｕｂｙ河洪水淹没了法国南部德拉古尼昂的街道。法国东南部地方当局透露，在强降雨之后骤发洪水，造成至少十几人丧生，多人失踪。最近在Ｖａｒ地区爆发的强降雨已经把街道变成了泥泞的河流，冲走了树木、汽车和其它物品。＃对拢保等眨西班牙Ｖｅｒｄｉｃｉｏ，一场大雨过后，冲浪者走在陷入沙滩的汽车前。上个星期的大雨引发西班牙北部加利西亚和阿斯图里亚斯各地的洪水，至少导致两人死亡。
９月４日，阿富汗首都喀布尔，大量的储户进入喀布尔银行取现。０⒏缓棺畲笠行喀布尔银行陷入挤兑危机。尽管阿富汗总统卡尔扎伊和央行行长菲特拉特在前一天高调表示会施予援手，９月６日，仍有越来越多的储户和投资人前去银行分支机构取款和撤出所有资金。据悉，取款者大多是就职于政府部门的公务员、教师、军队士兵和警察，他们的工资均由该行转发。＃乖拢比眨喀布尔银行前首席执行官哈利卢拉·弗鲁兹出席新闻发布会。８卟惚涠和负债是造成挤兑的主要原因。８月份，阿富汗推出一项新规，要求仅银行业专业人员可担任高管，这迫使喀布尔银行董事长谢尔汗·法尔努德于８月３０日辞职，首席执行官哈利卢拉·弗鲁兹也被撤换。此外，这家银行负债超过３亿至４亿美元，远远超过其所持资产。＃乖拢比眨阿富汗首都喀布尔，喀布尔银行已经开始限制储户进入。Ｈ涨埃卡尔扎伊发出信号称，政府会给喀布尔银行当后盾，且会动用央行的４８亿美元危机救助金来解决挤兑危机。然而，阿富汗公务员们并未相信高层发出的支持言论，很多人采用内部人士的话说，这家银行会在两天内倒闭。＃乖拢度眨阿富汗首都喀布尔，喀布尔银行政府出动军警维持秩序。Ａ砭菝拦《华盛顿邮报》报道，喀布尔银行一些高管资产已被冻结，但该行第三大股东，即卡尔扎伊弟弟的财产却安然无恙，这也是挤兑者不相信政府的原因之一。＃乖拢度眨阿富汗首都喀布尔，喀布尔银行政府出动军警维持秩序。
世界最大太阳能飞机首次跨洲际飞行＃翟拢玻慈眨瑞士佩耶纳，瑞士公司Ｓｏｌａｒ　Ｉｍｐｕｌｓｅ总裁兼飞行员Ａｎｄｒｅ　Ｂｏｒｓｃｈｂｅｒｇ驾驶太阳能动力试验机Ｓｏｌａｒ　Ｉｍｐｕｌｓｅ飞机，他将驾驶该测试机进行首次跨洲际飞行，目的地为摩洛哥拉巴特。它将在西班牙马德里降落，并换飞行员。
美国小姐选美结果将于６月３号在拉斯维加斯金碧辉煌的好莱坞星球酒店内揭晓。那么，２０１２佛罗里达小姐得主Ｋａｒｉｎａ　Ｂｒｅｚ有望获此殊荣吗？让我们拭目以待。图为教练们正在给Ｂｒｅｚ做指导。
惠州女童放学疑遭猥亵下身流血　寻目击者＃吃拢啡罩形纾惠州育才小学学前班女生小樱（化名）在放学回家途中，疑遭人猥亵。医院诊断显示，小樱会阴裂伤，下体流血不止，必须住院治疗。出院后，她不肯回学校，目前已经退学。由于小樱年幼、性格内向，无法详细描述犯罪嫌疑人相貌特征等，该案目前尚无进展。辖区派出所称正在进一步调查。小樱的家人希望能寻获当日事件发生时的知情人或者目击者。事发后很多天晚上，熟睡中的小樱都会哭醒。她的外婆说，孩子还是忘记不了那天发生的事情。８岁的小樱今年年初起到惠州育才小学学前班读书，该小学在东平文头岭村，所处位置偏僻。图为３０日中午独自一人躺在床上的小樱，自事发后她住了一周院后就拒绝去学校上学。母亲难过的说她现在天天都不说话以前她很活泼开朗。
５月１日，重庆江北区，特警队员在工地上抓获犯罪嫌疑人。重庆警方透露，当地一黑心包工头及２０多名打手被警方抓获。据介绍，这个黑心包工头宁可拖欠工人月均２０００元的工资，却舍得每月５０００元的高薪雇佣“黑”保安，专门教训讨薪农民工。
印度东部一辆火车当地时间１１月２２日凌晨起火，造成７人死亡，其中包括一名澳大利亚妇女，另有至少１２人受伤。警方称，引起大火的原因目前还不清楚。有乘客说，是有人将空调关闭，转成暖气，才会酿成火灾。当局正在进行调查。
６月７日凌晨约４：００时，广西桂林市区地处上海路与辅星路交汇处的辅星路南端，发生一起道路塌陷事故，一辆哈飞小车不幸陷入其中。路面塌陷处呈酒缸型大洞，洞内长约４米，宽２．５米，深２米左右，洞内面积约２０平方米。由于地处交通要道，十分危险，市辖区政府、交警、交通等有关部门领导和工作人员闻讯后及时赶到现场进行应急处置，避免了事故的再次发生。图为事故现场。何志勤／ＣＦＰ
５月３０日，苍井空现身福州，参加福州某整形医院举办的活动。图为苍井空入场。
名模熊黛林（Ｌｙｎｎ）、姚予晴（Ｍｉｋｋｉ）与王敏德一起担任ＩＦＣ商场圣诞飞船亮灯仪式的主礼嘉宾，追问熊黛林会否与绯闻男友郭富城（Ａａｒｏｎ）共度圣诞？她撒娇说：“不知啊！我工作第一。当天熊黛林宝蓝礼服展深ｖ诱惑。Ｃ模熊黛林（Ｌｙｎｎ）、姚予晴（Ｍｉｋｋｉ）与王敏德一起担任ＩＦＣ商场圣诞飞船亮灯仪式的主礼嘉宾，追问熊黛林会否与绯闻男友郭富城（Ａａｒｏｎ）共度圣诞？她撒娇说：“不知啊！我工作第一。当天熊黛林宝蓝礼服展深ｖ诱惑。Ｃ模熊黛林（Ｌｙｎｎ）、姚予晴（Ｍｉｋｋｉ）与王敏德一起担任ＩＦＣ商场圣诞飞船亮灯仪式的主礼嘉宾，追问熊黛林会否与绯闻男友郭富城（Ａａｒｏｎ）共度圣诞？她撒娇说：“不知啊！我工作第一。当天熊黛林宝蓝礼服展深ｖ诱惑。：焐小礼服展现小女人味道。
汽车考场外鸣笛被围攻＃对拢啡眨北京，高考第一天。北京市汇文中学考场外，一社会车辆由于嫌道路拥堵而狂按喇叭，遭到陪考家长的愤怒“围攻”。当日，２０１２年普通高等学校招生考试开考，９１５万考生走入全国７３００多个考点内的３１万个高考考场参加高考。
５月３１日，正在此间出席第十二届华语电影传媒大奖的影星章子怡向记者表示，针对近日某些媒体出现的对其各种传言，她将用法律的武器追究到底。２９日，网络盛传章子怡“陪睡”获利７亿，并被调查、限制出境。
大连地铁山东路施工现场附近路面坍塌Ｕ馐牵对拢谷张纳愕穆访嫣塌事故现场。当日１６时许，大连地铁山东路施工现场附近路面坍塌，出现直径超过５米的深坑，部分地下管线断裂。目前，该地区部分路段已被改为单行线，事故原因尚在调查中。
四川男子买农药帮助重病母亲安乐死获缓刑＃翟拢常叭眨广州，备受关注的四川籍孝子邓明建“购农药助母安乐死案”，在番禺区法院开庭宣判。去年５月１６日，广州市番禺区石基镇的石基派出所接到邓明建的报案，称其母亲李某在出租屋内自然死亡，但公安机关对李某尸体初步检验却是有机磷中毒死亡。事后，邓明建供称，是应母亲的请求才买农药助母亲“安乐死”。案发后，这宗案件成为了社会各界关注的焦点。昨日，番禺区人民法院对这宗　“弑母案”作出了一审判决，以故意杀人罪判处邓明建有期徒刑三年，缓刑四年。图为邓明建被带往法院。
北京初春　冰瀑如画＃吃拢保踩眨北京阳光明媚，气温逐渐攀升。在门头沟区王平镇山谷里，多组山泉凝固形成的冰瀑，呈现漂亮的北国景观，吸引游人前来观赏、拍照。
北京时间６月６日６时１０分，本世纪第二次，同时也是最后一次“金星凌日”上演，全程长达６个多小时。通过适当的减光装置观测，可看到太阳表面黑点状的金星掠过。全球大部分地区都能观测到这一奇妙的天文现象。如果错过这次机会，人们须再等１０５年才能看到。
泰国：婚礼前女友横死　男子与其尸体完婚＞萦⒐《每日邮报》报道，嫁娶亡者的冥婚时有所闻，但泰国日前有场更特别的婚礼，一名男子与意外过世的女友遗体完婚。
位于南苑棚户区的“双兴堂”（南苑浴池）由满清镶黄旗子弟王双奎在１９１６年建立，新中国成立后“双兴堂”更名为“南苑浴池”。　１９９８年张扬电影《洗澡》便在这里实景拍摄，而该部电影的剧照，也悬挂在墙壁上，成了浴池的活招牌。２００４年喜欢北京老澡堂子文化的熊志忠接收了这家老澡堂子，按照老澡友建议重新修建了老式泡澡池，捅开了盖住澡堂子休息大厅正中的ＰＶＣ板，澡堂子正中的中式天窗又露了出来，６米高的挑空敞亮又透气。一池清水、２４个厢座，澡客赤裸相见，没有高低贵贱之分，一起侃大山、下象棋、喝茶抽烟、搓澡、修脚、拔火罐。　新华网发（王申　摄）
武汉一高中生持刀砍父母　一死一伤＃保痹拢保等樟璩浚武汉市汉阳一小区内发生一起惨剧：一名年轻男孩持刀对自己父母行凶，造成母亲死亡，父亲受伤。目前，行凶者已被警方控制。　事发汉阳龙江庭院小区Ｂ区７栋７０５室。在现场，７楼的楼道口地面和墙壁上满是血迹。从７０５室大门上的孔洞看到，室内已是一片狼藉，地面上还散落着书本等物。
１０月２５日晚，在杭州建国路的中石化加油站，车主排队等待加油。近日，国家发展改革委发出通知，决定自１０月２６日零时起将汽、柴油价格每吨分别提高２３０元和２２０元，创造历史油价新高。＃保霸拢玻等胀恚在杭州建国路的中石化加油站，排队等待加油的车主将道路堵死。＃保霸拢玻等胀砩希广东中山，中山四路一加油站，不少摩托车主也赶在涨价前排队加油。＃保霸拢玻等胀恚涨价前海南９７号汽油７．８５元／升，９３号汽油７．３９元／升，０号柴油６．３４元／升。
这个夏天，铜陵市天井湖社区的老人们再也不用为没有地方下棋、打牌发愁了。　“社区１０多家共建单位共拿出２万多元，为每栋居民楼添置了石桌椅，供居民娱乐休息。”近日，该社区党工委书记高鹏告诉记者，社区开展“四联四创”活动以来，调动了各方力量，服务群众有了更多资源。Ｊ视街居行政体制改革带来的变化，铜陵市积极探索创新，按照“条块结合、优势互补”原则，整合社区辖区党建资源，开展“四联四促”活动，实施组织联动、党员联管、服务联抓、和谐联创，着力增强社区区域化党建工作整体合力，提升服务居民群众的效率和水平。“区直管社区体制改革中，我们打破基层党组织条块分割的传统模式，建立社区大党工委，把１０６家有影响力的辖区单位负责人吸纳到社区党工委任职，形成了以社区党工委为核心，社区居委会、社区公共服务中心、各类社会组织为支撑的整体架构。　”铜陵市委组织部副部长李柯达介绍说。同时，各社区还调整创新党组织设置方式，实行“网格建支部”、“楼栋建小组”新的组织设置模式，每个社区都建立功能型党支部（党小组）。目前，全市共设置４２８个网格支部、２７５２个楼栋小组、１０８个功能型党支部（党小组）。Ｃ娑愿母锖笊缜面积变大、人口变多、服务功能扩张的现状，铜陵市整合辖区内党建资源，全市４５个社区与２８３家辖区单位签订共驻共建、共建共享协议；全面实施非公企业党组织社区属地化管理，数十家规模以下非公企业党组织整建制划归社区党工委管理，丰富了社区党建的内涵。市环保局与螺蛳山社区签订共建协议以来，不仅帮助了１０多名居民实现就业创业，还与社区８个困难户结成帮扶对子。８魃缜通过认领公益岗位等形式，激发各类党员发挥先锋模范作用。目前全市已有１１３５０多名在职党员到社区党组织报到，９６７５名党员根据个人特长，认领政策宣传、扶贫帮困、环境整治等公益岗位。市新苑小学校长助理钱娟在其所居住的官塘社区，认领了“社区文明辅导员”公益岗位后，组织学生建立了“小小楼栋长”队伍，开展文明公约宣传、帮助“空巢老人”等活动，受到了居民的称赞和欢迎。（记者　黄永礼）
全面加强基层基础工作，动员各级各部门心往基层想、脚往基层迈、劲往基层使，真正把党的声音和温暖带下去，把群众的意愿和呼声摸准确，把各种矛盾和问题解决好，为建设“经济强区、和谐新区”打下坚实的群众基础和组织基础。这是新市区开展加强基层建设年活动的宗旨和目标。为此，该区精心谋划，周密组织，狠抓落实，目前各项工作正在按照既定要求扎实推进。Ｍ怀鲆桓鲋氐恪—重心下移！耙重心下移，踏踏实实坐在老百姓的炕头上，认认真真了解群众所思所想，扎扎实实解民忧办实事。”动员会上，区委书记崔坤军对基层建设年活动提出了明确要求。Ａ斓即头重心下移。３１名区级领导干部分包３１个村，３５３名乡科级领导干部联系群众１８５５名，带头深入基层，带头践行一线工作法，带头和普通群众交朋友，与困难群众结对子。区长姬琳率住建局、规划局等部分领导深入到大汲店村现场办公，现场指导新民居、民俗文化村等项目建设。制度引领重心下移。区委规定：所有驻村干部必须与本单位工作脱钩，必须全部吃住到村，每月驻村开展工作时间不少于２０天。坚持在活动中考察识别和使用干部，以群众民主评议结果为依据，把工作考核结果记入本人档案，作为提拔使用的重要依据。督查通报重心下移。活动办督导组采取“拉链式”检查、“亮晒台”曝光等措施，全面了解工作队到岗情况、工作开展情况和乡村对干部下基层工作的意见和建议，对走形式、走过场，无故不在岗的，群众不满意或造成不良影响的，视情况对责任人进行诫勉谈话、通报批评和责任追究。４递一种责任——服务群众！盎层建设年，不仅是一项活动，更是一个窗口，体现的是党员干部的形象；更是一种责任，体现的是执政为民的情怀；更是一种服务，体现的是干群鱼水的深情。”这是驻大祝泽村干部彭静“民情日记”里的一段话。！懊袂槿占恰奔敲袂椤９ぷ鞫釉绷榛钚问剑召开“板凳会议”、“田埂会议”、“炕头会议”，用“民情日记”记录着群众的热点、难点、焦点问题，积极同相关单位协调解决。全区下基层干部共走访群众１１００余人次，收集意见建议１６０多条，记录“民情日记”３５０余篇。“民生代办”惠民生。工作队员在做好政策宣传员等“六员职责”的基础上，新增了民生代办“自修课程”，代办项目不仅涵盖生育审批、户口迁移审批、低保办理、救助救济申请等内容，甚至还包括交手机费、购置生活用品等琐碎小事。活动开展以来，通过“民生代办”已为农民提供各项服务５２０件。“民怨档案”解民怨。工作队员将走访发现的群众诉求、矛盾纠纷、信访苗头逐一建立“民怨档案”，逐一挂帐督办，逐一销号落实，真正把问题解决在当地，最大限度地消除了不和谐因素。到目前，全区共接待群众咨询２２０人次，化解矛盾隐患１８起。Ｗプ∫桓龉丶——实事惠民！耙紧紧抓住办实事这个深化活动、推进发展的‘牛鼻子’”，这是驻村工作组形成的共识。全区上下拧成一股绳，劲往一处使，集中打造了一批分量重、影响深的民生项目，有效提升活动的人气指数和群众满意度。突出针对性，办解决“瓶颈”的实事。驻西闫童村工作组到村后发现该村原有吃水井水泵前不久因短路烧坏，致使该村２７００口人吃水困难的情况后，积极协调新市区农业局，为该村协调水泵两台，解决了该村吃水难的问题。驻东闫童工作组意识到，只靠捐钱捐物，解决不了部分村民生活困难的根本问题，一定要给村民指出一条致富的路子。结合实际想办法，积极协调筹资金，先后启动了出村１６００米道路整修、新打饮水井、７００亩农田节水灌溉配套等一系列惠民实事，着力在特色产业上做文章，重点帮扶培养了１５户特色种养户。注重覆盖面，办普惠万众的实事。各驻村工作组列出“民生清单”，为７个重点帮扶村筛选项目５８个，不仅包括饮水安全、村街道路硬化、“一村一品”等十项重点帮扶项目，而且拓展到土地开发整理、村文化体育活动场所、幼儿园建设等其他项目。农业局投资２６万元，新建饮水工程４处；投资２００万元，实施节水灌溉工程１８００亩。卫生局筹资３００多万元，将完成２个中心卫生院扩建和１０个村级卫生室新建工程。文教局承诺，年内“农家书屋”将覆盖全区所有行政村。提高影响力，办利在千秋的实事。坚持“扶贫”与“扶志”、“治穷”与“治愚”、“输血”与“造血”并重。驻北奇村工作组规划帮扶实事１１项，全部为打基础、利长远的基础性项目。依托“一亩泉文化休闲园区”建设，驻一亩泉村工作组与村“两委”班子共同制定了三年发展规划，主打休闲旅游牌。驻大祝泽村工作组协助村组建了文艺协会，用健康向上的文化占领农村阵地，先后举办了乡村文艺汇演、红歌大联唱等活动，极大地丰富了农民的文化生活。并与该村小学接洽，请市文联专业作家、书画家为孩子们教授国学、书法、美术知识，并形成长效机制。（新区组）
结合创先争优活动，杭州经济技术开发区积极创新远程教育服务新模式，以“远教广场”为平台，大力强化党员党性意识教育，营造浓厚的创先争优活动氛围。目前，开发区先后投入１３０多万元在小区广场安装ＬＥＤ大型电子显示屏，全力打造“远教广场”，着力在“四个广”上下功夫，积极探索远程教育服务新模式，做到“室内远教”与“室外远教”相结合、“窄屏影像”与“宽屏影像”相结合、“党员远教”与“大众远教”相结合、“有形广场”与“无形广场”相结合，赋予了远程教育新的内涵和活力。Ｆ教ǚ植脊恪！霸督坦愠　笔迪至嗽冻探逃社区室内向小区广场、小区楼道和居民户的空间拓展，真正形成“四位一体”的服务格局。遵循“投入大、标准高、覆盖全”的原则积极开拓“远教广场”，先后投入１３０多万元在开发区１４个广场设立ＬＥＤ大型电子显示屏，社区覆盖率达５８．３％，目前，开发区正积极与移动公司协商联系，在小区楼道安装移动电视，全力打造“红色广角”平台，力争在２０１２年１０个社区设立“红色广角”，小区覆盖率达４１．６％。同时积极与“华数在线”联系，在党员居民、居民小组长家中试点开通远教信息自主点播功能，实现楼道居民“足不出户”分享到教学资源，开展送教上门服务。Ｈ嗽备哺枪恪！霸督坦愠　笔迪至恕暗吃备刹俊毕颉熬用裰肮ぁ钡娜禾逋卣梗充分发挥了“远教广场”的集聚效应。突破了社区教育场地限制，使远程教育从原来的党员干部教育的教学工具转变为服务社区群众的学习教育新平台，真正做到了由“室内远教”向“室外远教”的延伸，实现了教学空间的拓展，形成党员、群众共同学习、讨论、娱乐的良好氛围。目前，开发区“远教广场”由１２０００余人的室内受众群体扩大到１８２家企业、１３０００余名职工和１１个社区、３９０００余名居民。２シ拍谌莨恪！霸督坦愠　笔迪至瞬シ拍谌萦伞暗ヒ换”向“多样化”的学用方式拓展，实现教育资源共享的最大化。一是与居民需求相结合，按内容播。按照居民年龄结构、从事职业等特点，“远教广场”每周推出以养身保健、苗木种植、数控技术、科普知识等１０大类课件，每季度邀请社区实用技术辅导员如退休教师、律师、苗木农艺师、保健老师等为社区群众作辅导讲解。目前已开办讲座３６场，印发各类辅助教材资料１７００多份。二是与节日相结合，按主题播。在全年１８个特定节日播放相关课件。如在“七一建党节”、“十一国庆节”、“母亲节”、　“消防日”、“环保日”等，针对性地播放革命影片、亲情影片及消防安全和环保片等宣传片。三是与重点工作相结合，按要求播。遇重点工作、紧急事件，通过“远教广场”，让社区群众了解信息、参与创建、共建和谐。如文明城市创建活动中，“远教广场”开展“文明社区”、“文明楼道”评比参选单位展播活动，让居民参与打分投票。？放时间广。“远教广场”实现了由“忙时学”到“闲时学”的时间拓展，提升社区群众远程教育学习的参与度。针对平时白天“上班族”、“上学族”大都不在社区，远教平台开展学习、娱乐活动的受众人群主要集中在社区老年退休人员的情况，“远教广场”在教学时间上，紧贴社区群众生产生活规律，采取“四加”学习模式，即“白天室内＋晚上室外、忙时室内＋闲时室外、会前集中＋会后集中、定期开展＋‘活期’开展”的方式，有计划地开展学习活动，抓住平时社区群众喜欢在晚饭后到广场休闲、健身的习惯，定期在每天晚上６：３０到９：３０在远教广场开展教育活动，迎合社区群众的生活习惯，营造了良好的学习氛围，以２０１１全年计，平均每个小区远程教育学习服务时间延长１０９３小时。＃ū疚挠珊贾菥济技术开发区党工委组织部供稿）＃ǎ玻埃保材甑冢灯冢
在“一迎双争”活动中，开封县以“百个支部齐争创，万名党员亮身份”活动为载体，组织农村党组织开展“五个好”争创活动，引导农村党员亮出身份，向群众作出公开承诺，大力营造了“组织创先进、党员争优秀”的浓厚氛围，充分调动了农村基层党组织和广大党员的积极性和主动性，活动取得了明显成效。Ｐ挂标牌，引导党员把身份“亮出来”；疃中，该县县委组织部为全县１４６０５名农村党员统一制作了“共产党员”标牌，悬挂在党员家门口，让党员公开亮出身份，主动发挥模范带头作用，自觉接受群众监督。＝衲辏乖路荩该县遭遇了连续半个月的阴雨天气，陈留镇沈楼村有３００多亩秋庄稼被泡在水里。在党支部组织下，该村２３名党员组成了“先锋队”，经过两天的连续奋战，把泡在水里的秋庄稼及时抢收回来，使涝灾造成的损失降到了最低。谈到亮牌前后的感受时，该村党员宋井杰说：“这块儿党员标志牌，看着不大，可是一挂到我家门口，我却觉得它有千斤重！为啥？街坊四邻都看着哩！挂上这个牌，不仅光荣，还有责任呢。”Ｕ创先进，引导党员把形象“树起来”；疃中，该县要求农村党组织以争创领导班子好、党员队伍好、工作机制好、工作业绩好、群众反映好的“五个好”村党组织为目标；党员以做到“八个带头”即：带头学习党的政策、带头执行党的决定、带头发展农村经济、带头为群众办好事实事、带头维护群众利益、带头维护社会稳定、带头移风易俗、带头遵纪守法为目标，紧紧围绕农村经济和社会发展，千方百计为群众做好事办实事，不断建立和完善工作机制，树立党支部和党员的良好形象。８孟卦坊乡王段庄村党支部在活动中积极组织为群众打机井６８眼，把原来靠天吃饭的近５００亩农田变成了旱涝保收田。村党支部书记王春海还积极动员自家兄弟集资６万元，给村里修筑围堰２．２公里，保护农田３６８亩，赢得了群众的一片赞誉。９开承诺，引导党员把作用“显出来”；疃中，围绕新农村建设目标，该县要求农村党组织在认真听取群众意见，细致排查群众所需、所盼的基础上，从发展农村经济、维护农村稳定等方面着手，梳理出影响和制约本村发展的突出问题，科学确定党组织年度工作目标，通过“四议两公开”工作法，确定为党员群众办理的３到５件实事，向群众公开承诺年内要办理的实事好事内容、责任人和完成时限等。目前，全县农村基层党组织共承诺事项１０９２个，其中改善基础设施建设方面５５０个，优化投资环境方面６２个，改善民生项目方面１２９个，其他方面３５１个。４头示范，引导党员把活力“激起来”；疃中，该县还积极引导农村党组织和党员充分发挥组织领导和模范带头作用，要求党支部结合每名党员个人能力和实际情况，围绕经济发展、公共事务、思想政治、党员管理等内容开展党员设岗定责、互助帮扶等活动，定期组织群众评岗，对党员进行民主评议，由乡镇党委对履行职责好、群众满意的党员及时进行表彰。该县行之有效的措施极大地激发了广大农村党员创先争优的积极性与主动性。活动开展以来，全县农村党支部和党员共与群众结成帮扶对子５６１８个，帮助群众调整农业结构１５．６万亩，排涝２２万亩，化解矛盾纠纷７８１起。（王亚玲）
东港市组织１２个后进村党组织通过　“七查七看”开展整顿建设以来，１２个后进村７０４名党员的１８６２项承诺全部兑现。１２个单位承诺帮扶的６５件事已完成４７件，７件正在实施中，１１件即将实施。！捌卟槠呖础被疃，即查班子建设，看党建工作变化；查《帮扶承诺书》，看帮扶单位践诺情况；查《整顿建设工作台账》，看重大问题解决情况；查产业基地建设，看经济发展情况；查《第一书记工作日志》，看第一书记作用发挥情况；查《村党组织书记党建工作手册》，看领导责任落实情况；查基础设施建设，看民生问题解决情况。：蠼村整顿建设工作开展以来，东港市通过抓班子、带队伍、建制度，切实把增强村级组织的凝聚力和战斗力落到实处，党建工作得到进一步规范。通过党组织自查、党员群众帮查、上级党委协查，各后进村党组织把查找出来的问题逐一进行登记，并按照党的建设、经济建设、基础设施建设等不同类别梳理，建立整顿工作台账，共计整改事项６７项。同时，后进村整顿建设开展伊始，东港市就向每个后进村派驻一名第一副书记，建立了干部驻村指导制度，充分发挥协调助推作用。６港市把壮大集体经济和增加农民收入作为后进村党组织整顿建设工作的重点，市委联系点领导、帮扶单位和后进村党组织，针对查找问题阶段收集的意见和建议，找准束缚村级经济发展的瓶颈问题，通过帮助谋划一个经济发展思路、帮助组建一个农民专业合作社、帮助发展一个产业基地等有效措施，做大主导产业，打造“一村一品”，后进村集体经济状况得到一定程度的改善，农民收入不断增加。截至目前，全市村级新建种养殖大棚１１座，建成合作社５个。　１２个后进村均确定了产业发展计划，并在逐步实施。（记者　柏岩瑛）
郑伯武　福建省永泰县公安局城关派出所教导员，１９７９年５月出生，２０００年６月入党，大学文化。Ｖ２武同志从警１２年来，怀着对党和人民无限忠诚、对公安事业无限热爱，两次直面持刀歹徒，毫不畏惧，身负１２刀，用生命和鲜血诠释了一名共产党员舍小家、为大家的高尚情怀。多年来，他忍受着受伤留下的经常缺氧性头痛，长期坚守在公安基层一线，忘我工作，被同事称为“拼命三郎”。他总结出“三捆绑、四检查”工作法，极大地提高了社会治安防控能力，辖区群众安全感和满意率均在９７．５％以上，位居全市前列。他积极打造基层警所优质服务窗口，推出便民措施２６项，开通个人微博，网晒“打架成本”，受到网友热捧。他心系群众，真诚为民。他不计前嫌，为曾经砍伤自己的犯罪嫌疑人照顾奶奶长达３年；省吃俭用，长期资助残疾人夫妇；先后结对帮扶困难群众２０人，为群众办好事办实事２００余件。他抓党建带队伍，总结出竞争激励等“五法”，创造了一个典型带动一批典型的良好效应，所在的城关派出所连续三届被评为市优秀派出所，被评为福建省优秀公安基层单位。Ｖ２武同志２００８年被评为福建省首届我最喜爱的十大人民警察，荣立个人一等功；２００８年荣获福建省青年五四奖章；２００９年被评为全国人民满意的公务员；２０１１年被评为福建省优秀共产党员。
５月８日，琅山社区党委书记韩梅一早来到办公室。她计划用一上午时间，把社区３０５名党员收集起来的群众建议归纳整理后，报送到所在的江津区鼎山街道。Ｕ庑┙ㄒ椋主要涉及城市基础设施建设的配套完善、居民低保待遇、居民就业、小区物业管理等６大类共５０条。＠派缴缜是由４个行政村合并而成，城市与农村并存，常住人口有５万人。韩梅说，人口多，矛盾相应也多。社区３０５名党员参与到社区管理中来，不仅解决了社区管理、群众困难等问题，还为社区党员找到了一个施展才能的舞台。＝饽选—收集民情办实事！芭┐宓吃闭呕平２０１１年１月２３日反映的五里片区饮水难问题，２０１１年底已解决。”琅山社区民情簿上，记录了一位农村党员反映的民情民意的办理结果。Ｎ謇锲区属于城郊，有１０个居民小组２２００多人，饮水是老大难问题，居住在这里的张化平也深受其苦。！耙坏较奶欤吃水就很困难，很多时候都靠消防车送水。”自两年前行政村合并后，张化平心中有个想法：此处离琅山不远，能不能接通管网，让五里片区的群众也用上自来水？Ｒ蝗ψ叻孟吕矗收集到民意的张化平在２０１１年１月向琅山社区党委汇报了此事。Ｎ謇锲区群众饮水问题，随即成为社区党委着手解决的头等大事。韩梅说，通过预算，需要资金１５７万元。“通过向街道和区相关部门汇报，争取到国债资金５０万，街道给了３０万、群众自筹３０万、自来水公司免了几十万，到去年１０月底，五里片区群众饮水问题得到解决。”＃玻埃保蹦辏社区３０５名党员搜集了３２类涉及水利、燃气、电网、交通、社保等上百条群众建议。韩梅说，社区党委建立了一套服务与入户、志愿服务与助困相结合的联系服务机制，为社区党员找到了一个为民办事的舞台。０锢А—让受助者重燃希望６匀盒嘶ㄔ靶∏的施荣华来说，是社区党员的帮助，让他重燃生活的希望。＃常菜甑氖┤倩退伍后在江津开出租车。在去年３月的一场交通事故中，施荣华高位截瘫，自己花掉十多万元的医疗费不说，因负事故主要责任，还将承担１００多万元的赔偿费。Ｍ蝗缙淅吹谋涔嗜檬┤倩一家陷入崩溃边缘。当韩梅把施荣华母子二人从长江大桥劝说回家后，心里一直放不下这个“受伤”的家庭，多次带着社区党员来到施荣华家看望、谈心，送去慰问金和礼品。Ｎ让这个家庭重拾生活信心，社区党员上下奔波协调相关部门，为施荣华申请了每月７０５元的低保补助和司法救助，并为其联系了对口帮扶单位。Ｗ⊥一小区的妇女党员吴克会主动与施荣华一家结成帮扶对子，经常上门看望、嘘寒问暖。！扒安痪萌ニ家家访时，施荣华的父亲老泪纵横跪在地上，感谢社区党员干部救了他全家。”韩梅说，大家终于看到这个家庭找回了生活的信心。Ｄ崩——党员群众拧成一股绳Ｎ謇锲区４公里的村级道路硬化建设，也是社区党员极力促成的结果。：梅称，行政村合并后，五里片区的道路硬化成为社区党员反映最多的事情。“缺口太大，导致这段公路在长时间内迟迟无法动工。经多方争取，街道答应每公里补助２５万元，其中一家企业答应赞助４５万元，余下的几十万缺口，应该能够解决。”２糠值吃庇稚钊氲饺褐诩依锖凸さ叵殖。主动协调公路硬化涉及的占地等问题。韩梅说，在社区党员的积极推动下，公路硬化有望在今年８月底完成。＠派缴缜的党员不仅对修路这等大事热心，对“鸡毛蒜皮”同样热情不减。Ｈツ辏翟拢７９岁的农村老党员邱玉高收集到“琅山农贸市场污水横流”的意见后，报送相关部门不久问题即得到圆满解决。５吃绷稚芑萦胙猪大户钟维荣结对帮扶后，指导其进行产业结构调整，使其年产值由１５万元增加到了５０万元……：梅说，社区党员干的都是些小事，但这些小事都事关老百姓的切身利益，“小舞台也能有大作为！”
安徽省濉溪县围绕“共同进步、共同发展、彼此理解、增进友谊“的工作思路，细化各种管理服务措施，努力让藏区挂职干部安心工作，舒心生活，增长才干。３闪ⅰ案吖娓瘛钡牧斓蓟构。成立了由县委副书记任组长的挂职锻炼工作领导小组，并联合相关单位下设了工作指导组、后勤服务组、安全保障组、卫生医疗组等四个小组，为挂职干部来濉工作提供全方位的保障。专门制定出台了挂职工作方案，召开了迎接西藏山南地区干部来濉挂职培训会，要求各挂职单位主动配合、加强协作、统筹安排、尽职尽责，确保完成挂职工作任务。同时，邀请市宗教局有关领导向与会人员讲授了涉藏民族宗教政策及西藏习俗礼仪。Ｌ峁“人岗相宜”的锻炼岗位。按照业务对口、岗位相近、级别对等原则，分别将８名挂职干部安排到县委办公室、政府办公室等对口单位的相应岗位挂职，并要求各挂职单位业务骨干帮助他们制定工作、学习计划，手把手、心交心地传授给他们经验，多让他们参与业务工作，多让他们深入基层，多让他们列席重要会议，多给他们提供锻炼的平台和机会，确保挂职干部在实际工作中经受锻炼，增长才干。Ｓ造“安全舒适”的生活环境。提前摸清挂职干部的人数、性别、民族、职务、年龄、风俗习惯等基本情况，并根据实际情况，编制详细的接待方案。各挂职单位将挂职干部的办公室及上下班专用车辆安排到位，电话、电脑、桌椅及报刊、杂志等均配备齐全。将８名挂职干部统一安排在县政府食堂就餐，为挂职干部提供当地风味的饮食；住宿统一安排在交通较为便利的翡翠明珠宾馆，实行一人一间，室内均配有空调、热水器、灭蚊器等，努力让挂职干部在濉溪生活的舒心、称心，真正感受到“家”的温暖和濉溪人民的热情。Ｖ贫ā跋钢驴尚小钡墓芾戆旆āＶ贫ā段鞑厣侥系厍错那县、措美县来濉挂职干部服务管理办法》，建立“一对一”帮带制度，挂职单位指定一名工作联络员，与挂职干部建立帮带关系，负责对挂职干部进行“传、帮、带”，确保挂职干部迅速进入角色；建立座谈会制度，了解掌握挂职干部的思想动态和工作情况，听取意见和建议，及时研究解决；建立激励制度，鼓励挂职干部大胆工作，克服临时思想，确保圆满完成挂职任务；建立挂职干部考核制度，严格执行干部考核民主测评、组织谈话、查阅资料、实地调研等程序，确保挂职考核结果客观公正。
６月１１日，重庆歌乐山，地陷形成大坑呈漏斗状，深不见底。近日重庆频繁降雨，歌乐山镇歌乐村对角桥社的村民发现，在凌云水库上游出现了一个大洞。该洞长约２０米，宽约１０米，呈漏斗状，深不见底。目前镇政府已派专人全天值守，及时监测。据村民反映，歌乐山上出现地陷情况陆陆续续，已有近２年。
茂名市认真贯彻落实省第十一次党代会精神，解放思想、改革创新，科学发展，先行先试，着力推进重点领域和关键环节改革。经过５次清理和调整，共取消和调整行政审批事项９９９项，占原有总数的９６％。“瘦身”政府职能优化行政审批制度改革已经成为转变政府职能、推进社会进步的重要突破口。＜蛘放权力度再加大Ｎ推进大部制改革，“能简则简、能放则放、能快则快、能优则优”，茂名市级简政放权力度再次加大。据茂名市发改局体制改革科相关负责人介绍，２０１２年３月１５日，茂名市政府最新颁布《茂名市第一批调整市、县级政府审批和管理权限事项目录》，指出市本级保留行政审批事项３３项调整、下放县（市、区）行政审批事项４７项，与第四轮保留７８项相比，减少４５项，减幅为５７．６％。Ｒ徽臼椒务、一网式审批＃玻埃埃纺辏对拢玻谷战ǔ煽通行政审批电子监察系统、并向镇一级推行，２００８年底实现茂名市、县（市、区）、镇全面的行政审批电子监察体系，市直行政许可事项和一般业务管理事项办理已全部纳入电子监察系统办理，行政审批的所有环节实行“阳光审批”、“一站式”服务，减少政府工作流程、优化政府组织结构、提高行政效能。＃玻埃保蹦辏冈拢茂名市制订出台了《关于深化行政审批制度改革促进高效廉洁审批的实施意见》，推行“一审一核、现场审批”制度，规范办事指南，减少冗繁环节。严格执行全市统一的限期办理制度，不断优化审批程序，有效缩短审批时限。？展富县强镇事权改革８幌厍空蚴氯ǜ母镌诿名市改革发展大局中具有举足轻重的地位。为从根本上解决区域发展不平衡问题，推动经济社会又好又快发展。按照“权责一致、重心下移、减少层次”的原则，着力减少审批层次和环节，赋予县（市、区）政府更大的自主权和决策权。目前，各县（市、区）正在抓紧制定富县强镇和简政强镇事权改革工作方案，逐步将此工作扎实推进。４樱玻埃埃衬昕始，茂名市对市直事业单位进行机构改革，至今年７月底，将初步拟定市直３４７个事业单位分类改革方案，选取３０个部门先期进行改革。　（记者／李文才　通讯员／邹慧　刘付思明）
汽车考场外鸣笛被围攻＃对拢啡眨北京，高考第一天。北京市汇文中学考场外，一社会车辆由于嫌道路拥堵而狂按喇叭，遭到陪考家长的愤怒“围攻”。当日，２０１２年普通高等学校招生考试开考，９１５万考生走入全国７３００多个考点内的３１万个高考考场参加高考。
继武汉、长沙、福州三地招聘活动结束后，４月９日，云南某航空公司来到位于河南郑州的中原工学院信息商务学院进行新一轮的招聘空姐面试会。数百名在校美女大学生踊跃报名参与角逐。据主办方介绍，招聘的面试流程分为简历初选－形象初选－外语口语考核－文化素质考核、体能考核－综合复试－答疑会六个部分。等待面试的美女大学生们。（胡影）
搜狐娱乐讯　２００９年１０月１６日，台北，２００９台湾电视金钟奖颁奖礼举行。张国栋凭《应届退休生》获迷你剧男配奖，陈意涵、修杰楷颁奖。Ｋ押娱乐讯　２００９年１０月１６日，台北，２００９台湾电视金钟奖颁奖礼举行。张国栋凭《应届退休生》获迷你剧男配奖，陈意涵、修杰楷颁奖。Ｋ押娱乐讯　２００９年１０月１６日，台北，２００９台湾电视金钟奖颁奖礼举行。张国栋凭《应届退休生》获迷你剧男配奖，陈意涵、修杰楷颁奖。
上海“精武门”百年会址面临拆迁　暂无保护规划＃冈拢慈眨上海大连路和惠民路交界处，一名男子从“精武体育总会”旧址走过。“大连路惠民路路口四幢有着近百年历史的西班牙式花园洋房，因为周边拆迁，楼房窗户、栏杆等或被拆或被毁坏，内部也是‘伤痕累累’。”很少有人知道，这四幢洋房正是近百年前“上海精武体育总会”会址。有文物保护专家呼吁，希望有关部门能早做决定，保下这几幢很有特色的历史建筑。但杨浦区文管部门则表示，目前对该建筑暂无保护规划。
Ｋａｔｙ　Ｐｅｒｒｙ　糖果装搞怪上阵　草莓当文胸雷人
８日，２０１２年长春房交会在长春会展中心开幕，有５０多家房地产开发企业、上百家地产相关行业企业参展，推出两万多套房源。在展会现场，有参展商请来模特进行人体彩绘表演，以吸引观众。张瑶　摄
惠州女童放学疑遭猥亵下身流血　寻目击者＃吃拢啡罩形纾惠州育才小学学前班女生小樱（化名）在放学回家途中，疑遭人猥亵。医院诊断显示，小樱会阴裂伤，下体流血不止，必须住院治疗。出院后，她不肯回学校，目前已经退学。由于小樱年幼、性格内向，无法详细描述犯罪嫌疑人相貌特征等，该案目前尚无进展。辖区派出所称正在进一步调查。小樱的家人希望能寻获当日事件发生时的知情人或者目击者。事发后很多天晚上，熟睡中的小樱都会哭醒。她的外婆说，孩子还是忘记不了那天发生的事情。８岁的小樱今年年初起到惠州育才小学学前班读书，该小学在东平文头岭村，所处位置偏僻。图为３０日中午独自一人躺在床上的小樱，自事发后她住了一周院后就拒绝去学校上学。母亲难过的说她现在天天都不说话以前她很活泼开朗。
由张柏芝母子、郑中基、邵兵、刘桦、林妙可等群星主演的合家欢电影《无价之宝》将于８月１９日上映，日前该片在北京举办由贝因美集团独家冠名赞助的主题曲ＭＶ发布会。当天林妙可和王晶一起出席了影片的宣传活动。发布会现场林妙可唱起了张柏芝的代表作《星语心愿》，虽然主演张柏芝并没有到场，不过林妙可还是向记者现场爆料了自己和张柏芝在片场的一些趣事：“张柏芝阿姨总给我们做好吃的，最喜欢吃她做的意大利面。她还送我一台ｉＰａｄ。”
“测绘地理信息”——对大多数人而言，这可能是一个非常陌生的概念。但是谈及救灾抢险中的解译图件、困难地区的航空影像、城市等地区的地理信息，应该不难理解，这是经济社会活动中一项非常重要的基础信息。９家测绘地理信息局党组在创先争优活动中给出了答案：加强党员队伍建设，强化科技攻关，研发先进装备，促进产业发展……在完成急难险重、高优精尖各项任务中争创一流成果、一流科技、一流服务、一流队伍。＃保在最艰苦的地方，叫响“我是共产党员”２环种缫沟馗咔慷裙ぷ鳌⒏吆０稳毖酢ⅲ常岸嗌闶隙鹊奈虏睢⑶烤⒌奈鞅狈缟场⑶苛业母咴反应……回忆起２０１０年玉树地震发生后在灾区工作的状况，中国测绘科学研究院摄影测量与遥感研究所研究员、博士生导师黄国满依然印象深刻。［全文］
朝中社１月１日提供的照片显示，朝鲜人民军最高司令官，朝鲜党、国家和军队的最高领导人金正恩（左二）１月１日视察了朝鲜人民军第１０５坦克师，向人民军官兵致以新年祝贺。这是金正恩就任朝鲜人民军最高司令官之后首次视察人民军部队。
电视剧《梨花泪》主演写真：高洋　饰　叶如云
北京时间６月６日６时１０分，本世纪第二次，同时也是最后一次“金星凌日”上演，全程长达６个多小时。通过适当的减光装置观测，可看到太阳表面黑点状的金星掠过。全球大部分地区都能观测到这一奇妙的天文现象。如果错过这次机会，人们须再等１０５年才能看到。
５月３日，洪都拉斯，圣佩德罗苏拉，中央监狱。左边抽烟的囚犯因殴打狱警被拷在牢房栏杆上。圣佩德罗苏拉中央监狱是洪都拉斯众多监狱中最危险、最人满为患的监狱之一。狱内拥挤不堪，囚犯甚至还开设自由集市，叫卖商品则包括从ｉｐｈｏｎｅ到妓女不等。而监狱管理者们居然对此置若罔闻，这也从某一方面展现出洪都拉斯监狱管理的腐败。
６月１日晚７时许，广西南宁市西乡塘区坛洛镇第二中学校门外出现地面沉陷，学校外围四个自然村亦出现不同程度沉陷。地面沉陷导致１栋房屋坍塌，６栋房屋倾斜以及１栋开裂。由于疏散及时，涉事村落８００多村民撤离地陷区域，无人员伤亡。据专家研判，导致地陷的主要原因是地下岩溶发育，地下水位发生变化。中新社发　宋延康　摄
烹制材料（三人份）　材料：土豆（１只）、酸菜（１００克）、干辣椒（５只）、花椒（１汤匙）、葱（１根）、姜（２片）５髁希河停ǎ堤莱祝、盐（１／４汤匙）、鸡粉（１／３汤匙）、白糖（１／２汤匙）＃薄⊥炼谷テぃ切成细丝，浸泡在清水中待用；葱白切段，葱青切成葱花。＃病∷岵讼淳患犯伤，切成丝；干辣椒切成圈，姜切成细丝。＃场∩杖龋程莱子停以小火炒香干辣椒、葱段和姜丝，放入酸菜大火快炒１分钟，盛起待用。
著名影星邬君梅昨日冒着酷暑来到崇明培林学校，代表“邬君梅和朋友们爱心教育基金”为智残学生送上单反相机和书包等学习用品。据她透露，成立于２００９年的教育基金目前已资助３０余位贫困学生。不少人质疑明星只是为了借慈善来作为宣传自己、增加曝光度的工具。谈及自己当初做慈善的初衷，邬君梅表示，“我的朋友多，有一个非常好的平台，加上我有一定的组织能力，所以希望能帮助到有需要的人。”对于教育基金会的未来计划，邬君梅也显得信心十足，“我会继续资助成绩优异，但家庭贫困的高中生，而且资助一定长达３年以上，我希望看着他们毕业。”
６月６日，“２０１２中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会”于西安开幕。其展品囊括了性文物、电子性产品、情趣内衣、仿真充气娃娃等，吸引了大量观众前往参观。据悉，此次性博会为期４日，将持续至６月１０日。图为２０１２年０６月０６日，２０１２第四届中国西安生殖健康暨性文化艺术博览会开幕，展示多元性文化。
河北省石家庄一名老人从银行取养老金　发现批量假币＃保痹拢踩眨河北省石家庄市，真假百元钞票正面对比，上面为真币，下面为假钞。记者发现，老温遭遇的假钞渐变色彩偏淡。近日，包括吕绍有在内三位退休老人从邮政储蓄银行支取养老金后，遭遇成批同编号假币，所有涉事百元大钞正面右侧都存在尺寸相同的豁口，这是石家庄素不相识的三位退休职工的共同遭遇。
世界上最高的人是来自土耳其的ＳｕｌｔａｎＫｏｓｅ－ｎ，Ｋｏｓｅｎ身高２米４６．５，他同时保持着世界上最大的手和最大的脚的记录。图为他在伦敦为２０１０吉尼斯世界纪录的书做宣传时与学生的合影。Ｊ澜缟献畎的行动自如的成年人还是来自中国内蒙古的何平平，医生在呼和浩特测得他的身高仅为７４．６１厘米。（来自尼泊尔的卡根德拉还要等一段时间，身高只有６１厘米的他，过了今年１０月１４号才年满１８岁。）４┣彼脚蹼跑１００米跨栏最快者是来自新西兰的Ｖｅｒｏｎｉｃａ　Ｔｏｒｒ，她用时１９．２７８秒，在新西兰奥克兰ＭｔＳｍａｒｔ摄影棚的一次破纪录大会上创造了这一记录。Ｊ澜缟侠动最重车辆的人是来自加拿大的Ｒｅｖ　ＫｅｖｉｎＦａｓｔ，他把一辆重５７．２４３吨的汽车水平拉动了３０．４８米。Ｒ环种幽诖尤嗣峭范ヌ呦伦疃辔锲返娜耸抢醋杂⒐的ＺａｒａＰｈｙｔｈｉ－ａｎ，她在英国松林摄影棚中的一次破吉尼斯纪录节目中一分钟踢下了４３件物品。
